|T|Americký sršeň zastavil ropný tanker|D|08.6. 21:44|P|Americký letoun F/A-18 Super Hornet (česky super sršeň) v pondělí v Ománském zálivu zastavil nenaložený ropný tanker, který se pokusil prolomit americ...|X|Článek
Tanker Marivex, který americký letoun zasáhl, plul pod vlajkou Palau, informovala americká armáda. „Stroj Super Hornet z lodi USS Abraham Lincoln (CVN 72) vypálil přesnou munici do strojovny a kormidelního prostoru lodi,“ uvedl CENTCOM na síti X.
Na palbu došlo poté, co posádka tankeru nedodržela pokyny amerických sil. „Marivex už do Íránu nepluje,“ konstatovalo ústřední velení americké armády.
Dillí uvedlo, že na palubě tankeru je 24 indických námořníků. Všichni jsou v pořádku a indické úřady se nyní snaží zajistit jejich bezpečí.
Od zahájení americké blokády íránských přístavů 13. dubna síly CENTCOM „zneškodnily“ sedm plavidel, která nedodržovala pokyny, přesměrovaly 134 lodí, které se pokyny naopak řídily, a povolily průjezd 42 plavidlům s humanitární pomocí, uvedla americká armáda.
Válku proti Íránu zahájily koncem února Spojené státy spolu s Izraelem. Teherán odpověděl útoky na okolní země a americké základny v regionu a také blokádou Hormuzského průlivu, kterým za normálních okolností proudí pětina světové ropy.
Křehké příměří se podařilo uzavřít 8. dubna. Od té doby měl klid zbraní opakovaně namále, naposledy v neděli večer, kdy Írán vypálil několik balistických raket s tím, že tak činí v odvetě za izraelské útoky na jižním předměstí Bejrútu. Izraelská armáda posléze provedla vzdušné údery v několika oblastech Íránu.
Americký prezident Donald Trump vyzval obě strany, aby útoky zastavily. „Izrael a Írán musejí přestat střílet,“ napsal na své sociální síti Truth Social. Jeho žádost byla úspěšná: jako první oznámil ukončení vojenských akcí Írán, Izrael se přidal po pár hodinách. Údery na jihu Libanonu proti militantnímu hnutí Hizballáh ale budou pokračovat v plné síle, upozornil izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
Vzájemné útoky Izraele a Íránu byly ohrožením jednání Teheránu a Washingtonu o dohodě, která by mimo jiné měla zajistit znovuotevření strategického Hormuzského průlivu a také vyřešení sporů ohledně íránského jaderného programu. Írán dlouhodobě spojuje vyjednávání s USA se zastavením izraelských útoků v Libanonu.|E|
|T|Izrael udeřil na jihu Libanonu, tamní úřady hlásí mrtvé|D|08.6. 21:26|P|Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr na jihu Libanonu. Podle tamního ministerstva zdravotnictví, které cituje agentura AFP, si útok vyžádal pět mr...|X|Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr na jihu Libanonu. Podle tamního ministerstva zdravotnictví, které cituje agentura AFP, si útok vyžádal pět mrtvých a osm raněných. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Izraelská armáda v neděli vyzvala k evakuaci obyvatele města Súr (známého též jako Týr či Týros) a přilehlých oblastí, podle médií zjevně kvůli chystaným izraelským úderům v oblasti.
„Izraelský nepřátelský nálet na město Týr, poblíž centra Červeného kříže, si vyžádal pět obětí a osm zraněných, včetně čtyř záchranářů Červeného kříže,“ uvedlo v pondělí libanonské ministerstvo ve svém prohlášení.
Izrael předtím naznačil, že jeho armáda bude i nadále útočit na proíránské libanonské teroristické hnutí Hizballáh, a to i přes hrozby dalších odvetných opatření ze strany Teheránu. Velitelství íránských ozbrojených sil přitom v pondělí oznámilo ukončení vojenských operací proti Izraeli po předchozím větším porušení příměří mezi oběma stranami.
Příměří, na kterém se shodli zástupci Izraele a Libanonu, oznámil 16. dubna americký prezident Donald Trump. Izraelská armáda nicméně nadále provádí pravidelné údery v různých částech Libanonu, především na jihu, kde také obsadila a okupuje část území. Pokračujícími izraelskými útoky v Libanonu v neděli Teherán zdůvodnil svůj raketový útok na Izrael, první od dubnového příměří.
Nesouhlas Hizballáhu s odzbrojením
Hizballáh se odmítá v rámci příměří odzbrojit, přičemž uvádí, že Izrael musí nejprve stáhnout své vojáky z jižního Libanonu. Írán, který je spojencem Hizballáhu, podmiňuje zastavením bojů v Libanonu ukončení války, kterou svými útoky na Teherán a další cíle v zemi rozpoutaly na konci února Izrael a USA.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael do této války zapojil. Konflikt od té doby zabil jenom v Libanonu více než 3600 lidí a více než milion Libanonců vyhnal z domovů. Od počátku dubnového příměří provedl Izrael na území Libanonu podle libanonské armády téměř 3500 vzdušných úderů, více než 400 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice.
Libanonský prezident Joseph Aún v rozhovoru se zpravodajskou televizí CNN vyzval izraelskou vládu, aby ukončila válku. Varoval, že vojenské řešení Izraeli „nikdy nezajistí bezpečnost a ochranu“.
Libanonská vláda vede s Izraelem přímá jednání, zprostředkovaná Washingtonem, s cílem dosáhnout úplného zastavení nepřátelských akcí.|E|
|T|Izrael udeřil na jihu Libanonu, tamní úřady hlásí mrtvé a raněné|D|08.6. 21:26|P|Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr na jihu Libanonu. Podle údajů Červeného kříže a libanonských úřadů, které cituje agentura AFP, si útok vyžáda...|X|Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr na jihu Libanonu. Podle údajů Červeného kříže a libanonských úřadů, které cituje agentura AFP, si útok vyžádal čtrnáct mrtvých a více něž dvacet raněných. Židovský stát v pondělí vyzval k evakuaci města a přilehlých oblastí.
„Izraelský nepřátelský nálet na město Týr (Súr, pozn. red.), poblíž centra Červeného kříže, si vyžádal pět obětí a osm zraněných, včetně čtyř záchranářů Červeného kříže,“ uvedlo v pondělí libanonské ministerstvo ve svém prohlášení. Další útok na jihu země si podle stejného zdroje vyžádal dva životy, včetně jednoho dítěte, a deset zraněných.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví dříve tvrdilo, že při útocích v ranních hodinách zemřelo sedm lidí, mezi nimi jedno syrské dítě. Podle libanonských médií zasáhly dnes izraelské údery více než patnáct lokalit na jihu země, zejména v Súru. V tomto pobřežním městě jeden z útoků zničil automobil poblíž budovy libanonského Červeného kříže. Při útoku byli zraněni čtyři záchranáři.
Izrael předtím naznačil, že jeho armáda bude i nadále útočit na proíránské libanonské teroristické hnutí Hizballáh, a to i přes hrozby dalších odvetných opatření ze strany Teheránu. Velitelství íránských ozbrojených sil přitom v pondělí oznámilo ukončení vojenských operací proti Izraeli po předchozím větším porušení příměří mezi oběma stranami.
Hizballáh se přihlásil k novým útokům proti izraelským silám v jižním Libanonu, připojila AFP. Útoky na severu Izraele nehlásil.
Příměří, na kterém se shodli zástupci Izraele a Libanonu, oznámil 16. dubna americký prezident Donald Trump. Izraelská armáda nicméně nadále provádí pravidelné údery v různých částech Libanonu, především na jihu, kde také obsadila a okupuje část území. Pokračujícími izraelskými útoky v Libanonu v neděli Teherán zdůvodnil svůj raketový útok na Izrael, první od dubnového příměří.
Nesouhlas Hizballáhu s odzbrojením
Hizballáh se odmítá v rámci příměří odzbrojit, přičemž uvádí, že Izrael musí nejprve stáhnout své vojáky z jižního Libanonu. Írán, který je spojencem Hizballáhu, podmiňuje zastavením bojů v Libanonu ukončení války, kterou svými útoky na Teherán a další cíle v zemi rozpoutaly na konci února Izrael a USA.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael do této války zapojil. Konflikt od té doby zabil jenom v Libanonu více než 3600 lidí a více než milion Libanonců vyhnal z domovů. Od počátku dubnového příměří provedl Izrael na území Libanonu podle libanonské armády téměř 3500 vzdušných úderů, více než 400 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice.
Libanonský prezident Joseph Aún v rozhovoru se zpravodajskou televizí CNN vyzval izraelskou vládu, aby ukončila válku. Varoval, že vojenské řešení Izraeli „nikdy nezajistí bezpečnost a ochranu“.
Libanonská vláda vede s Izraelem přímá jednání, zprostředkovaná Washingtonem, s cílem dosáhnout úplného zastavení nepřátelských akcí.|E|
|T|Izrael vyzval město na jihu Libanonu k evakuaci, opět chystá údery|D|08.6. 21:26|P|Izrael vyzval v úterý ráno k evakuaci celého města Súr na jihu Libanonu. Píší to agentury, podle kterých se evakuační výzva týká i křesťanské čtvrti, ...|X|Izrael vyzval v úterý ráno k evakuaci celého města Súr na jihu Libanonu. Píší to agentury, podle kterých se evakuační výzva týká i křesťanské čtvrti, na které se předchozí podobné výzvy nevztahovaly. Výzvy Izrael vydává před tím, než uskuteční údery. Evakuační výzva se týká i okolí města a tábora palestinských uprchlíků.
Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr také v pondělí. Podle údajů Červeného kříže a libanonských úřadů, které cituje agentura AFP, si útok vyžádal čtrnáct mrtvých a více než dvacet raněných. Židovský stát v pondělí vyzval k evakuaci města a přilehlých oblastí.
„Izraelský nepřátelský nálet na město Súr (Týr, pozn. red.), poblíž centra Červeného kříže, si vyžádal pět obětí a osm zraněných, včetně čtyř záchranářů Červeného kříže,“ uvedlo v pondělí libanonské ministerstvo ve svém prohlášení. Další útok na jihu země si podle stejného zdroje vyžádal dva životy, včetně jednoho dítěte, a deset zraněných.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví dříve tvrdilo, že při útocích v ranních hodinách v pondělí zemřelo sedm lidí, mezi nimi jedno syrské dítě. Podle libanonských médií zasáhly v úterý izraelské údery více než patnáct lokalit na jihu země, zejména v Súru. V tomto pobřežním městě jeden z útoků zničil automobil poblíž budovy libanonského Červeného kříže. Při útoku byli zraněni čtyři záchranáři.
Súr patří k největším libanonským městům a má na šedesát tisíc obyvatel. Další desítky tisíc lidí žijí v okolí. Kvůli bojům, které pokračují od března, však část obyvatel odešla z města a jeho okolí na sever. Súr čelí izraelským úderům opakovaně.
Izrael předtím naznačil, že jeho armáda bude i nadále útočit na proíránské libanonské teroristické hnutí Hizballáh, a to i přes hrozby dalších odvetných opatření ze strany Teheránu. Velitelství íránských ozbrojených sil přitom v pondělí oznámilo ukončení vojenských operací proti Izraeli po předchozím větším porušení příměří mezi oběma stranami.
Hizballáh se přihlásil k novým útokům proti izraelským silám v jižním Libanonu, připojila AFP. Útoky na severu Izraele nehlásil.
Příměří, na kterém se shodli zástupci Izraele a Libanonu, oznámil 16. dubna americký prezident Donald Trump. Izraelská armáda nicméně nadále provádí pravidelné údery v různých částech Libanonu, především na jihu, kde také obsadila a okupuje část území. Pokračujícími izraelskými útoky v Libanonu v neděli Teherán zdůvodnil svůj raketový útok na Izrael, první od dubnového příměří.
Nesouhlas Hizballáhu s odzbrojením
Hizballáh se odmítá v rámci příměří odzbrojit, přičemž uvádí, že Izrael musí nejprve stáhnout své vojáky z jižního Libanonu. Írán, který je spojencem Hizballáhu, podmiňuje zastavením bojů v Libanonu ukončení války, kterou svými útoky na Teherán a další cíle v zemi rozpoutaly na konci února Izrael a USA.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael do této války zapojil. Konflikt od té doby zabil jenom v Libanonu více než 3600 lidí a více než milion Libanonců vyhnal z domovů. Od počátku dubnového příměří provedl Izrael na území Libanonu podle libanonské armády téměř 3500 vzdušných úderů, více než 400 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice.
Libanonský prezident Joseph Aún v rozhovoru se zpravodajskou televizí CNN vyzval izraelskou vládu, aby ukončila válku. Varoval, že vojenské řešení Izraeli „nikdy nezajistí bezpečnost a ochranu“.
Libanonská vláda vede s Izraelem přímá jednání, zprostředkovaná Washingtonem, s cílem dosáhnout úplného zastavení nepřátelských akcí.|E|
|T|Ruský sériový vrah už před půl rokem zřejmě zemřel na Ukrajině. Doma po něm teď vyhlásili pátrání|D|08.6. 21:07|P|Na konci května se v ruských médiích objevila zpráva, že policie v Leningradské oblasti pátrá po známém sériovém vrahovi Andreji Kijkovi, přezdívaném ...|X|Článek
Kijko v první dekádě tohoto století v petrohradském Sosnovském parku znásilnil a zavraždil několik žen, které rovněž okradl a svou kořist pak předal známým a matce. V roce 2008 byl pak za dvě vraždy, osm znásilnění a jedenáct případů ozbrojené loupeže odsouzen k 22 letům vězení. O patnáct let později byl za další vraždu odsouzen k dalším 25 letům za mřížemi, rekapituluje Kijkův případ ruský zpravodajský web Meduza.
V roce 2024 později ale odsouzený vrah uzavřel smlouvu s ruským ministerstvem obrany a zamířil do války na Ukrajině. Tam byl několikrát zraněn a vysloužil si Medaili za odvahu. Po jeho vyznamenání zprávy o Kijkovi z ruských médií převážně zmizely, dokud se v nich 26. května neobjevila informace, že po něm v Ropše v Leningradské oblasti vyhlásili pátrání. Stalo se tak poté, co kdosi nahlásil, že ve městě viděl člověka, který se Kijkovi podobal.
Podle původních zpráv měl Kijko už v létě nebo na podzim loňského roku utéct z vojenské nemocnice. Ruští investigativci ale od té doby zjistili, že armáda Kijka loni na jaře sice krátce prohlásila za nezvěstného, ale záhy byl nalezen v nemocnici v Kronštadtu, kde se léčil s válečným zraněním. Podle jeho spolubojovníků se pak po rekonvalescenci na frontu vrátil.
V prosinci byl Kijko opět prohlášen za nezvěstného. V tomto případě ale ruští novináři došli k tomu, že se tak stalo poté, co zákop, v němž se sériový vrah nacházel, přímo zasáhly ukrajinské drony a ruští vojáci těla zabitých neposbírali. Za nezvěstné tak byli automaticky prohlášeni všichni. Za mrtvého Kijka označil i telegramový účet Shot napojený na ruské bezpečnostní složky.
Že je hledaný muž ve skutečnosti po smrti, naznačuje i mediální vyjádření ruské armády a policie, podle nichž „není po kom pátrat“. Z federálního seznamu hledaných osob ovšem Kijka nelze odstranit, dokud úřady jeho smrt oficiálně nepotvrdí.
Kijkova matka mezitím ruským médiím řekla, že ji zprávy o policejním pátrání po synovi „rozzuřily“. Obzvláště zdůraznila, že s Ropšou, kde je hledán, nemá její rodina nic společného. „Co s tím má společného Ropša? Já jsem z Petrohradu. Všichni žijeme v Petrohradu. Nic tam nemáme. K Ropše jsme se nikdy ani nepřiblížili,“ řekla matka sériového vraha.|E|
|T|„Studená skvrna“ v Atlantiku znepokojuje vědce. Oceánská cirkulace slábne|D|08.6. 20:49|P|Zatímco teplota moří po celém světě rychle roste, v části Atlantského oceánu jižně od Grónska se dlouhodobě ochlazuje. Takzvaná studená skvrna, která ...|X|Článek
Na aktuálních mapách teplotních odchylek světových moří zaujme výrazná oblast v severním Atlantiku. Zatímco většina oceánů vykazuje nadprůměrné teploty a globální průměr se pohybuje poblíž rekordních hodnot, jižně od Grónska se v „moři teplých barev“ objevuje rozsáhlá modrá skvrna naznačující výrazně podprůměrné teploty.
Nachází se v oblasti, která je klíčovou součástí Atlantické meridionální cirkulace (AMOC). Jde o složitý systém oceánských proudů, který přivádí do severního Atlantiku teplou a slanou vodu z tropů. Právě díky tomuto systému má Evropa výrazně mírnější klima, než by odpovídalo její zeměpisné šířce.
Řada předchozích studií spojovala ochlazování této oblasti právě se slábnutím AMOC. Oslabený systém totiž přivádí do severního Atlantiku méně teplé vody, což se může projevit dlouhodobým ochlazováním části oceánu jižně od Grónska.
Tuto souvislost podporuje také studie publikovaná na konci května v odborném časopise Geophysical Research Letters. Vědci v ní navázali na předchozí výsledky klimatických modelů a doplnili je o data z pozorování, reanalýz i satelitních měření povrchové a hloubkové teploty oceánu. Díky tomu mohli přesněji vyhodnotit rovnováhu mezi teplem, které do oblasti přichází, a teplem, které z ní odchází.
Bod zlomu se může přibližovat
Výsledky ukazují, že se oceán v této oblasti nejen neotepluje, ale naopak ztrácí teplo v celém vodním sloupci až do velkých hloubek. Studie zároveň zpochybňuje vysvětlení, podle něhož by za chladnou anomálii mohly především atmosférické vlivy a zvýšené ztráty tepla z povrchu oceánu.
„Abychom vysvětlili trend ochlazování v oblasti studené skvrny ztrátou tepla z povrchu, musely by se tyto tepelné ztráty zvýšit, aby překonaly dodávky tepla z AMOC. Místo toho se ztráty tepla z povrchu ve skutečnosti snížily, v posledních letech navíc výrazně,“ uvedl výzkumný tým nové studie.
Podle hlavního autora Stefana Rahmstorfa problém spočívá ve vnitřním transportu tepla v oceánu. Paradoxně je tento proces spojen právě s globálním oteplováním a táním grónského ledovce. Velký příliv sladké vody do severního Atlantiku snižuje slanost oceánské vody, čímž ztěžuje její klesání do hloubky a narušuje fungování celé cirkulace.
Studená skvrna tak nemusí být jen místní oceánskou zvláštností, ale jedním z viditelných projevů toho, že AMOC zpomaluje. Rahmstorf před tímto vývojem varuje dlouhodobě. Podle něj by se cirkulace mohla v tomto století přiblížit kritickému bodu zlomu, jehož překročení by mělo výrazné dopady na atmosféru i oceány.
Svět přichází o klíčová data
Důsledky by přitom sahaly daleko za hranice severního Atlantiku. Trvalé oslabení AMOC by mohlo změnit globální srážkové vzorce, ovlivnit hladinu moří a výrazně přetvořit evropské klima. V Evropě by mohlo dojít k ochlazení zimního období a ke zvýšené intenzitě extrémních meteorologických jevů.|E|
|T|Turecké stíhačky obtěžovaly letadla s ministry, stěžuje si Kypr|D|08.6. 20:32|P|Přílet evropských ministrů obrany na unijní neformální setkání na Kypru se změnil v diplomatický incident. Vláda v Nikósii oznámila, že turecké letect...|X|Článek
Unijní ministři v neděli a v pondělí letěli na Kypr na setkání ministrů obrany, které se na ostrově koná. Kypr v současné době EU předsedá.
„Ministři obrany Řecka, Nizozemska a Francie nás informovali, že jejich letadla zasáhlo rušení z nelegálního letiště Tymbou,“ uvedl v pondělí Viktor Papadopulos, mluvčí kyperského prezidenta Nikose Christodulidese.
Dodal, že v případě některých letadel, například stroje s řeckým ministrem obrany Nikosem Dendiasem, byly v oblasti pozorovány i turecké stíhačky.
Podle zdrojů serveru Politico rádiové spojení s letouny s ministry narušili dispečeři letového provozu z letiště Ercan poblíž města Tymbou v Severokyperské turecké republice, kterou uznává jen Ankara. Kromě toho vzlétly dvě turecké stíhačky F-16 a sledovaly nejméně jedno ze zmíněných letadel, která se blížila ke Kypru, uvedly zdroje.
Incidenty se týkaly vojenského letounu přepravujícího řeckého ministra obrany Nikose Dendiase a také stroje přepravujícího francouzskou ministryni ozbrojených sil Catherine Vautrinovou, uvedlo Politico. Podle portálu si na „obtěžování“ ze strany tureckých strojů stěžovala i nizozemská delegace.
Stíhačky vzlétly kvůli nouzi, tvrdí turecký dispečer
Kursad Hudaverdioglu, předseda odborového svazu severokyperských tureckých letových dispečerů, incidenty popřel. Podle něj F-16 „vzlétly z důvodu nouze“ a „letěly na sever ostrova, aniž by od okamžiku vzletu narušily jakékoli hranice“. Neuvedl však, o jakou nouzovou situaci šlo.
„Kyperská republika to vše v případě potřeby řádně odsoudí,“ řekl Papadopulos. „Ministr obrany okamžitě informuje vysokou představitelku EU pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku (Kaju Kallasovou) a bude informovat i Evropskou radu,“ dodal.
Letiště Ercan postrádá mezinárodní uznání a není registrováno jako mezinárodní letiště u Mezinárodní organizace pro civilní letectví.
K incidentu došlo těsně předtím, než měly Kypr a Francie podepsat dohodu o obranné spolupráci, která stanoví právní rámec upravující přítomnost francouzského vojenského personálu na ostrově.
Kypr, třetí největší ostrov ve Středozemním moři, je rozdělen na turecko-kyperský sever a řecko-kyperský jih od invaze tureckých sil v roce 1974, která byla reakcí na převrat podporovaný Řeckem. Ankara neuznává Kyperskou republiku, která je členskou zemí EU a mezinárodně uznávaná jako jediná suverénní autorita nad celým ostrovem. Severokyperskou tureckou republiku naopak neuznává nikdo jiný než Ankara.|E|
|T|Prezident zatím připravenou žalobu k Ústavnímu soudu nepodá|D|08.6. 20:01|P|Petr Pavel nepodá připravenou žalobu k Ústavnímu soudu, oznámil v pondělí Hrad. Nadále se však čeká na stanovisko vlády, zda na summit NATO v Ankaře P...|X|Článek
Hrad na webu v pondělí odpoledne napsal, že prezident do avizovaného jednání vlády nepodá připravenou žalobu k Ústavnímu soudu. „Prezident ocenil dohodu s vládou na účasti delegace na Valném shromáždění OSN a vyjádřil přesvědčení, že k dohodě dojdou rovněž ve věci účasti na summitu NATO v Ankaře. Prezident proto nepodá připravenou žalobu k Ústavnímu soudu do avizovaného jednání vlády,“ uvedl Pavel.
Premiér Andrej Babiš (ANO) podle prezidenta zopakoval, že vláda o delegaci do Ankary rozhodne 22. června. Pavel zároveň ocenil, že ho vláda schválila jako šéfa delegace na Valné shromáždění OSN, které se bude v září konat v New Yorku.
„V zájmu prezidentem preferovaného kooperativního vztahu s vládou se prezident rozhodnul i na tento posun (do 22. června) přistoupit. Prezident věří pondělnímu ujištění premiéra, že vláda nechce jeho pravomoci omezovat,“ uvedl odbor komunikace.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) po jednání vlády řekl, že si kvůli delegaci do OSN v uplynulých dnech a týdnech vyměnil několik dopisů s Kanceláří prezidenta republiky. „Ve kterých mi sdělovali, že tam prezident moc chce jet a má to v úmyslu,“ řekl.|E|
|T|Na Pardubicku hořel autobus|D|08.6. 19:41|P|Čtyři jednotky hasičů likvidovaly v pondělí v podvečer požár autobusu u Býště na Pardubicku. Nikdo nebyl zraněn, cestující včas stihli vystoupit.|X|Článek
Požár byl na tísňovou linku oznámen krátce před 18. hodinou. Autobus jel po frekventované silnici I/35 z Býště směrem na Hradec Králové.
Při příjezdu hasičů byl autobus z velké části v plamenech. Hasiči požár zlikvidovali pomocí vodních proudů.
„V autobuse cestovalo 38 lidí, nikdo nebyl zraněný. Příčina požáru je v šetření,“ uvedli hasiči na sociálních sítích.
Na místě zasahovaly jednak profesionální jednotky z Holic a Hradce Králové a dobrovolné z Býště a Holic.|E|
|T|Izrael a Írán oznámily klid zbraní, boje v Libanonu pokračují|D|08.6. 19:20|P|Íránské velitelství ozbrojených sil v pondělí oznámilo ukončení úderů proti Izraeli. Krátce poté ohlásil pozastavení útoků proti Íránu izraelský premi...|X|Článek
Obě země potvrdily ukončení úderů proti sobě. Teherán varoval, že v případě dalších izraelských útoků na Libanon údery obnoví. Izraelský premiér obdobně varoval Írán proti dalším útokům.
„Izrael má plné právo na sebeobranu a my ho uplatňujeme podle potřeby,“ uvedl premiér. „Írán se pokusil vynutit novou rovnici tím, že zaútočil na Izrael jako odvetu za jeho útoky v Libanonu. Tato rovnice je pro mě nesnesitelná a nepřijatelná,“ uvedl na síti X.
Na ukončení útoků z izraelské strany podle stanice Channel 12 údajně tlačil především americký prezident Donald Trump. „Údery na jihu Libanonu proti militantnímu hnutí Hizballáh ale budou pokračovat v plné síle. Pokud Hizballáh zaútočí na izraelská města, Izrael zaútočí na jih Bejrútu,“ sdělil nejmenovaný izraelský činitel stanici.
Írán v neděli večer vyslal na Izrael několik balistických střel, údajně jako odvetu za izraelské útoky na jižním předměstí Bejrútu. Izraelské letectvo v odpovědi posléze zasáhlo několik cílů v Íránu.
Útoky byly první od uzavření příměří 8. dubna a ohrožují jednání mezi USA a Íránem o dohodě, která by zajistila opětovné otevření Hormuzského průlivu. Írán podmiňuje zastavením izraelských útoků také jednání o jaderném programu.|E|
|T|Pět let a propadnutí majetku. Expředsedu ukrajinského nejvyššího soudu potrestali za úplatek|D|08.6. 19:13|P|Dohodu o přiznání viny uzavřel bývalý předseda ukrajinského nejvyššího soudu Vsevolod Kňazev, kterého vyšetřovatelé před třemi lety přistihli při přeb...|X|Článek
Verdikt počítá se zabavením Kňazevova bytu a domu, jakož i více než 200 000 dolarů (asi 4,2 milionu Kč) z osobních úspor a také 1,24 milionu dolarů (bezmála 26 milionů Kč) z úplatků. Bývalý soudce se v rámci dohody zavázal k tomu, že pošle více než 1,1 milionu dolarů (přes 23 milionů Kč) na podporu ukrajinské armádě. Celkově tak stát získá více než 2,5 milionu dolarů (zhruba 52,4 milionu Kč).
V dohodě bývalý soudce souhlasil i s tím, že pomůže usvědčit své společníky, uvedl server censor.net. SAP upozornil, že dohoda o přiznání viny není „výkupným“ či „úplatkem“, ale krokem k dosažení hlavního principu spravedlnosti – neodvratného trestu.
„Institut dohod není teoretickým konstruktem, ale bezvýhradnou nutností v zemi ve válečném stavu. Stát prostě nemá právo plýtvat drahocenným časem a vzácnými zdroji na nekonečné soudní procesy,“ zdůraznili prokurátoři.
Kňazev byl zadržen v květnu 2023 při přebírání úplatku ve výši 2,7 milionu dolarů (nyní 56,6 milionu Kč). Následně byl odvolán svými kolegy soudci z čela soudu a ten jej vzal do vazby. Ukrajinský národní protikorupční úřad (NABU) tehdy tvrdil, že se mu podařilo odhalit rozsáhlou korupci na nejvyšším soudu, kde bylo možné za úplatu získávat různé výhody. Kňazev dostal peníze od lidí, kteří zastupovali jednoho z ukrajinských oligarchů.|E|
|T|Z baterie hybridu Audi šel toxický dým. Hasiči v Jeseníku auto dva dny hlídali|D|08.6. 19:08|P|U technické závady na zaparkovaném automobilu s hybridním pohonem značky Audi zasahovali v minulých dnech hasiči v Jeseníku. Hořelo několik článků uvn...|X|Článek
„Trakční baterii jsme ochlazovali vysokotlakým proudem vody. Teplotu se postupně v několika fázích podařilo díky ochlazování snížit přibližně na 30 stupňů s tím, že jsme po celou dobu baterii hlídali pomocí termokamery a sledovali jsme vývoj teplot. Složitý zásah probíhal v dýchací technice,“ popsala v pondělí mluvčí krajských hasičů Lucie Balážová.
K události byla z centrální stanice Olomouc povolána speciální technika. „Vozidlo bylo nepojízdné a nebylo možné s ním manipulovat, hrozilo totiž, že by během přesunu mohlo docházet k dalším reakcím uvnitř baterie,“ vysvětlila mluvčí.
Po stabilizaci situace hasiči proto hybrid pomocí transportních vozíků opatrně přesunuli z blízkosti rodinného domu, jeřábem jej naložili do speciálního kontejneru a odvezli na jesenickou stanici. „Zde bylo vozidlo po dobu 48 hodin pod dohledem. Během sledovacího období nedocházelo k žádným výkyvům, proto byl monitoring ukončen a vozidlo bude předáno majiteli,“ konstatovala Balážová.
Prioritně se hasiči snažili minimalizovat škody na vozidle. Také odebrali vzorky vody, které podrobí rozboru, aby vyloučili případnou kontaminaci toxickými látkami z trakční baterie.
Příčiny vzniku požáru baterie se vyšetřují.|E|
|T|Tři roky po útoku na dětském hřišti v Annecy pobuřuje Francouze absence rozsudku|D|08.6. 18:47|P|Část francouzské veřejnosti pobouřil další odsun začátku soudu v ostře sledované kauze útoku na skupinu dětí. Přesně před třemi lety vtrhl syrský migr...|X|Nahrávám video
Část francouzské veřejnosti pobouřil další odsun začátku soudu v ostře sledované kauze útoku na skupinu dětí. Přesně před třemi lety vtrhl syrský migrant na hřiště v Annecy, kde nožem pobodal čtyři oběti ve věku od 22 měsíců do tří let a dva starší muže. Útočníka tehdy zastavil náhodný kolemjdoucí, který použil vlastní batoh jako štít. V případu, který otřásl celou zemí, ale ani po třech letech nepadl rozsudek. Proces s pachatelem má začít teprve příští rok. Útoky migrantů ve Francii nahrávají krajní pravici, pro kterou jde o silné téma.|E|
|T|Orbánova vláda by měla být vyšetřována kvůli miliardovým podvodům, zní z protikorupčního úřadu|D|08.6. 18:35|P|Šéf maďarského protikorupčního úřadu Ferenc Pál Biró vyjádřil názor, že vrcholní představitelé vlád premiéra Viktora Orbána by měli být vyšetřováni pr...|X|Článek
Protikorupční úřad, který vznikl v roce 2022 v rámci reforem prosazovaných Bruselem, podle Biróa identifikoval množství případů, v nichž byly peníze z eurofondů převedeny mimo území Maďarska. „Spravedlnosti by mělo být dosaženo a lidé by měli dostat zpět to, co jim bylo ukradeno,“ řekl Biró pro web politico.eu.
Oznámení ředitele protikorupčního úřadu přichází v době, kdy se nový maďarský premiér Péter Magyar snaží získat 16,4 miliardy eur (přes 297 miliard korun), které Brusel zablokoval kvůli obavám z porušování zásad právního státu v období Orbánových vlád. Magyar avizoval zřízení Národního úřadu pro vymáhání majetku, jehož úkolem bude získání zpronevěřených peněz.
Magyar rovněž oznámil, že Maďarsko se připojí k Evropské prokuratuře, která vyšetřuje a stíhá trestné činy týkající se rozpočtu EU, jako jsou podvody a korupce. Orbánova vláda připojení Maďarska k Evropské prokuratuře dlouhodobě odmítala.
Předražené zakázky
Podle Biróa měly jen za uplynulé čtyři roky získat tři společnosti většinu vládních zakázek v hodnotě deset miliard eur (242 miliardy korun). Zakázky měly být předražené asi o 3,5 miliardy eur (85 miliard korun). Biró neuvedl názvy těchto společností.
Ředitel protikorupčního úřadu v rozhovoru potvrdil, že se v minulosti stal terčem politicky motivovaných útoků i pokusů o korupci při vyšetřování systému veřejných zakázek. „Byl jsem obviněn z nenáležitého využívání služebního auta a mé manželce bylo nabídnuto zaměstnání s vysokým platem, kde by v podstatě nemusela nic dělat,“ řekl Biró.|E|
|T|Trumpův poplatek za víza pro specialisty je nelegální, rozhodl soud|D|08.6. 18:32|P|Federální soudce v Bostonu Leo Sorokin rozhodl, že poplatek ve výši sto tisíc dolarů (dva miliony korun), který administrativa prezidenta Donalda Trum...|X|Federální soudce v Bostonu Leo Sorokin rozhodl, že poplatek ve výši sto tisíc dolarů (dva miliony korun), který administrativa prezidenta Donalda Trumpa zavedla pro nová víza do USA pro kvalifikované zahraniční pracovníky, je nelegální a má být zrušen, informuje Reuters. Trumpova administrativa navýšení zaměstnavatelem hrazeného poplatku za nová pracovní víza pro specialisty oznámila loni v září.
Žalobu na tento krok podalo dvacet demokratických generálních prokurátorů jednotlivých států USA. Sorokin v rozsudku opatření označil za nezákonnou daň, kterou neschválil Kongres.
Trump od svého loňského návratu do úřadu začal výrazně zpřísňovat imigrační politiku Spojených států včetně opatření k omezení některých forem legální imigrace. Vízový program H-1B pro kvalifikované zahraniční pracovníky, například vědce nebo programátory, jim umožňuje pracovat ve Spojených státech po dobu tří let, kterou lze prodloužit na šest let. Víza platí zahraničním specialistům zaměstnavatelé.
Program H-1B nabízí 65 tisíc víz ročně a dalších 20 tisíc víz pro pracovníky s pokročilým vysokoškolským vzděláním, píše Reuters. Před Trumpovým oznámením zaměstnavatelé za taková víza v závislosti na okolnostech zaplatili dva až pět tisíc dolarů (42 až 105 tisíc korun). Podle žaloby zvýšení poplatků odradilo nové žadatele. K 15. únoru letošního roku americké úřady evidovaly pouze 85 plateb za víza s vyšším poplatkem.
Trumpova hrozba zpřísnit pravidla pro víza H-1B se stala hlavním bodem sporu s technologickým průmyslem, který přispěl miliony dolarů na jeho prezidentskou kampaň. Trumpova administrativa argumentovala tím, že chce, aby velké technologické firmy v USA zaučovaly Američany, nikoli cizince.|E|
|T|EU přitvrdila vůči ruské stínové flotile|D|08.6. 18:31|P|Země Evropské unie povolily námořním plavidlům operujícím ve Středomoří v rámci mise IRINI zastavovat a kontrolovat zahraniční lodě podezřelé z toho, ...|X|Článek
Evropská unie tak rozšiřuje své úsilí o vymáhání sankcí a omezení příjmů Ruska z ropy. Posílení pravomocí mise IRINI navazuje podle portálu Kyiv Post na sérii zabavení ruských tankerů ze stínové flotily, která má za cíl obcházet západní sankce proti Rusku kvůli válce na Ukrajině.
„Naše operace IRINI změnila svá pravidla nasazení a nyní umožňuje zadržování a kontrolu lodí,“ řekla Kallasová.
Uvedla, že cílem tohoto kroku je nejen prosazování sankcí, ale také zlepšení námořní bezpečnosti a snížení příjmů, které by Moskva mohla použít k financování války proti Ukrajině.
Brusel v poslední době zvyšuje tlak na ruskou síť stárnoucích tankerů a nákladních plavidel používaných k obcházení západních omezení ruského vývozu ropy. Evropské země začaly také častěji zadržovat plavidla podezřelá z příslušnosti ke zmíněné stínové flotile. Francouzské a britské námořní síly tak 31. května zadržely v Atlantiku tanker Tagor. Podle francouzských úřadů vyplul v Murmansku pod falešnou kamerunskou vlajkou a mohl přepravovat ruskou nebo íránskou ropu, na niž se vztahují sankce.
Ve švédském Trelleborgu je od března nákladní loď Caffa, o níž Kyjev tvrdí, že byla v roce 2025 pod falešnou vlajkou použita k přepravě obilí ukradeného z okupovaného Sevastopolu do syrského přístavu Tartús.
Moskva obviňuje EU z pirátství
Německé námořnictvo v březnu 2025 zabavilo tanker Eventin poté, co byl zařazen na sankční seznam EU, Estonsko v dubnu u Tallinnu zadrželo tanker Kiwala. Finsko koncem roku 2024 zadrželo tanker Eagle S kvůli podezření z účasti na poškození podmořských kabelů ve Finském zálivu.
Moskva v březnu obvinila unijní země z „pirátství“ a Nikolaj Patrušev, poradce ruského prezidenta Vladimira Putina, označovaný za jednoho z hlavních ideologů agresivní ruské zahraniční politiky, nechal vypracovat „dodatečná opatření na ochranu plavidel registrovaných pod ruskou vlajkou nebo plujících z ruských přístavů“.
V praxi to znamená, že lodě ruské stínové flotily často doprovází lodě ruského námořnictva. K takovým plavidlům patřila ruská korveta Bojkij, kterou Ukrajinské drony zlikvidovaly v ruském přístavu Kronštadt v Leningradské oblasti. Korveta měla za úkol eskortovat v roce 2025 lodě z ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv.
Mise IRINI, zahájená v březnu 2020, měla původně za úkol prosazovat zbrojní embargo OSN vůči Libyi. Mise také monitoruje nelegální vývoz ropy, bojuje proti obchodování s lidmi a cvičí libyjskou pobřežní stráž. Její sídlo je v Římě.|E|
|T|Macinka s OSN otočil. Pavlovi chtěl původně v reprezentaci bránit|D|08.6. 18:26|P|Ačkoli ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl dlouhodobě proti, kabinet Andreje Babiše (ANO) v pondělí rozhodl, že na zářijovém Valném shromáž...|X|Článek
„V září bude summit OSN, kde vždycky vedoucí české delegace hovoří. Je to poměrně významná událost. No, tak tam také nebude mluvit lídr opozice,“ řekl Macinka začátkem dubna ve vysílání XTV.
Jako „lídra opozice“ vládní, především motorističtí politici často titulují právě prezidenta. Macinka popsal, že bude Pavlovi bránit v účasti na summitu NATO v červenci a stejně tak na shromáždění OSN. „To samozřejmě nebude jako jednou a dost. Tady jde o princip,“ uvedl tehdy ministr.
V pondělí přesto vláda schválila, že Petr Pavel bude stát v čele delegace na Valné shromáždění OSN v New Yorku.
„V uplynulých dnech a týdnech jsem si vyměnil několik dopisů s kanceláří prezidenta, kde mi sdělovali, že tam moc chce jet a má to v úmyslu. Diskutovali jsme a asi budeme diskutovat, co tam bude říkat. Proto jsem dnes navrhl, aby národním řečníkem byl prezident,“ popsal Macinka na tiskové konferenci po jednání vlády.
Obrat ve vlastním postoji blíže nevysvětlil. „Velkorysost,“ napsal pouze na dotaz Novinek.
Prezident rozhodnutí vlády ocenil. Zároveň ale vyčkává, jak kabinet za dva týdny rozhodne o složení delegace na summit Severoatlantické aliance.
Pavel trvá na své účasti, vláda je ale proti. Proto prezident v pondělí dorazil na jednání kabinetu. „Vláda nemá pravomoci rozhodovat, jestli prezident má zastupovat zemi navenek,“ řekl poté. Argumentoval také dosavadními zvyklostmi.|E|
|T|Čeká nás zatím nejteplejší noc letošního roku, v Praze může být i tropická|D|08.6. 18:19|P|V Česku v pondělí před příchodem studené fronty vrcholí příliv teplého vzduchu od jihozápadu, což se projeví i v nočních hodinách. Meteorologové nevyl...|X|Článek
V noci na úterý se do Čech začne nasouvat frontální oblačnost, která zafunguje jako ,,poklička" a částečně zpomalí únik tepla do vyšších vrstev atmosféry. Ranní minimální teploty se na území Čech budou pohybovat nejčastěji mezi 18 a 13 °C, což jsou doposud nejvyšší předpokládaná minima v letošním roce.
Ve vyvýšených lokalitách při mírném jihozápadním větru, který bude promíchávat vrstvy vzduchu, mohou být nejnižší teploty ještě o něco vyšší. Naopak na Moravě, kde bude často bezvětří a zmenšená oblačnost, teploty poklesnou až k 11 °C.
V Praze možná i tropická noc
Samostatnou kapitolou pak bude hlavní město, jež tvoří malý tepelný ostrov, kde se kvůli zástavbě udržuje teplo dlouho do pozdních nočních hodin a teploty se budou pohybovat většinou kolem 18 °C.
,,Praha-Klementinum bude pravděpodobně trochu teplejší. Posledních několik nocí měla tato stanice vždy přibližně o 1,5 °C vyšší minimum než druhá nejteplejší pražská stanice. Existuje tedy možnost, že v Praze-Klementinu v noci na úterý neklesne teplota pod 20 °C, což by znamenalo tropickou noc," informoval na sociálních sítích Český hydrometeorologický ústav.
Meteorologové zároveň uvedli, že vzhledem k přechodu studené fronty se nejnižší denní teploty za celé úterý naměří paradoxně až ve večerních hodinách před půlnocí na středu.|E|
|T|Nedostatek pohonných hmot v Rusku způsobily ukrajinské útoky, přiznala Moskva|D|08.6. 18:17|P|Ruské ministerstvo energetiky podle státní agentury TASS tvrdí, že problémy s nedostatkem pohonných hmot na jihu Ruska způsobily nepřátelské vzdušné ú...|X|Ruské ministerstvo energetiky podle státní agentury TASS tvrdí, že problémy s nedostatkem pohonných hmot na jihu Ruska způsobily nepřátelské vzdušné útoky na energetické firmy. Nedostatek pohonných hmot si místy vynutil zavedení přídělového systému, před čerpacími stanicemi se tvoří dlouhé fronty motoristů.
„V poslední době se podniky palivového a energetického komplexu potýkají s rostoucím počtem vzdušných útoků nepřítele, což vede k dočasným potížím s dodávkami pohonných hmot v řadě jižních regionů,“ citoval TASS z vyjádření ministerstva.
Kvůli útokům ukrajinských dronů na hlavní zásobovací trasu vedoucí přes okupovaná ukrajinská území se problémy nejprve projevily na Krymu, který Rusko anektovalo na jaře 2014. Potíže se poté rozšířily i do dalších regionů. Odběrové limity podle médií začaly zavádět dokonce některé čerpací stanice v Moskvě, Petrohradu, Moskevské, Tverské a Jaroslavské oblasti a dokonce i v Karélii u hranic s Finskem.
Situace na Krymu
Úřady pracují na tom, aby nepřipustily nedostatek paliv a potravin na Krymu „uprostřed neopodstatněného humbuku“, tvrdil dříve podle TASS mluvčí ruského vládce Dmitrij Peskov. Ministerstvo energetiky zřídilo štáb, ve kterém jsou zastoupeny všechny velké ruské společnosti a který má zajistit stabilní fungování energetického a palivového komplexu.
Krizový štáb Krasnodarského kraje na jihozápadě Ruska v pondělí informoval, že velké sítě čerpacích stanic čelí zvýšené poptávce. Moskvou dosazený šéf Krymu Sergej Aksjonov minulý čtvrtek oznámil, že na několik příštích dnů bude na poloostrově zcela zrušen prodej benzinu za hotovost.
Už od konce května je na Krymu prodej benzinu omezen na dvacet litrů na auto, tankovat do kanystrů úřady zakázaly. Tento zákaz mezitím začaly uplatňovat i čerpací stanice na různých místech Ruska, stěžují si tamní motoristé.|E|
|T|Vězněním a znásilňováním ženy v Siřemi se bude zabývat vrchní soud, násilník se odvolal|D|08.6. 18:14|P|Brutální násilník, kterého ústecký krajský soud poslal na 15 let do vězení za týrání a znásilňování ženy v Siřemi na Lounsku, podal odvolání. Případ n...|X|Článek
Dvaačtyřicetiletý Karel Novák prohlásil ve druhé polovině května u krajského soudu vinu, mohl se tak odvolat pouze proti výši uloženého trestu. Podle České televize tak učinil.
Soud vyřkl souhrnný trest i za předchozí znásilnění jiných žen. Soudce i státní zástupkyně při vynesení rozsudku zdůraznili, že případ se vymyká běžným trestním kauzám s ohledem na délku a intenzitu trýznění oběti. Výjimečné bylo podle nich také to, že se na věznění podíleli další lidé.
Třem spolupachatelům, kteří o věznění poslední oběti věděli, soud rovněž uložil nepodmíněné tresty, a to šest let u dvou žen a 5,5 roku v případě muže.
Hlavnímu obžalovanému Novákovi uložil soud kromě trestu vězení i ochrannou sexuologickou léčbu ústavní formou. Podle znalců trpí sexuální deviací, sadismem a je pro společnost nebezpečný.
Zmocněnkyně oběti Martina Houžvová po vynesení rozsudku novinářům řekla, že Novákova oběť si ponese trauma z prožitých událostí do konce života.
„Těžko s někým bude toto sdílet, nevím o nikom, kdo by něco takového zažil. Je to něco, co i pro nás, kteří se potkáváme se zlem, je naprosto výjimečné, nepochopitelné,“ uvedla Houžvová.
Všichni čtyři obžalovaní před soudem prohlásili vinu a činu litovali.|E|
|T|Dálnici D2 u Brna uzavřela nehoda kamionů|D|08.6. 18:10|P|Nehoda tří kamionů v pondělí po 17:00 zcela zastavila provoz na D2 na Brno na devátém kilometru, tedy mezi sjezdy na Blučinu a na Chrlice. Dva lidé se...|X|Článek
„Nehoda tří kamionů dálnici zcela uzavřela, na místě přistával i vrtulník záchranné služby. Odklon dopravy je veden na Blučinu,“ uvedla mluvčí policistů Petra Hrůzová.
Tři havarované kamiony zabírají celou šířku silnice, doplnil mluvčí hasičů Štěpán Komosný.|E|
|T|Pohádková výhra je doma. Vítěz Eurojackpotu má miliardy na účtu|D|08.6. 18:02|P|Rekordní výhra 2,911 miliardy korun z Eurojackpotu už je vyplacena. Výherce či výherkyně má peníze po odečtení daně na svém online herním účtu u spole...|X|Článek
„S výhercem či výherkyní jsme v kontaktu. Částku sníženou o srážkovou daň 15 procent má na svém online herním účtu, který dlouhodobě vlastní,“ řekla Novinkám mluvčí společnosti Allwyn Dita Stejskalová.
Hrubá výhra činila 2,911 miliardy korun, po zdanění tak zůstává přibližně 2,474 miliardy. Daň ve výši zhruba 436,7 milionu korun odvede Allwyn ministerstvu financí ke konci června.
Podle Stejskalové nyní záleží čistě na výherci, jak s penězi naloží. „S částkou může disponovat a je na něm či ní, jak s ní bude nakládat. Stejně jako každý online registrovaný zákazník, který má na svém herním účtu finanční prostředky, může s těmito zdroji nakládat postupně nebo jednorázově,“ uvedla.
Allwyn zároveň uvedl, že výhercům vysokých částek nabízí odborné poradenství. „Jde o odborné poradenství v oblasti psychologické, právní a finanční. Nebudeme však chodit do detailů, zda tento výherce či tato výherkyně těchto možností využije,“ dodala Stejskalová.
Výhra z konce května je historicky nejvyšší částkou, která kdy v Česku v loterii padla. Sázenka byla podána přes internet, a tak společnost výherce dohledala přímo v systému a kontaktovala ho e-mailem. Nemusel se tedy sám hlásit s papírovým tiketem, jako tomu bývá u sázek podaných na pobočkách.|E|
|T|Zaměstnanci ČT budou stávkovat, vedení jim bránit nebude|D|08.6. 17:51|P|Pracovníci ČT na 22. června plánují výstražnou stávku. Vedení televize protestu nebude bránit, oznámil zástupce ředitele ČT Milan Fridrich.|X|Článek
Fridrich o stávce i postoji vedení v pondělí odpoledne informoval zaměstnance. Píše o tom Deník N. Výstražná stávka se podle něj uskuteční kvůli „ohrožení financování, stability a hospodaření ČT a ohrožení zaměstnanosti“.
Výstražnou stávku by podobně jako nedávný symbolický protest měly společně zorganizovat iniciativa pracovníků Veřejnoprávně a televizní odbory. Jejich zástupci se v pondělí odpoledne sešli s vedením televize, aby jednali o konkrétní podobě stávky. Podle Fridricha se do ní může zapojit kdokoli z České televize (ČT).
„Pokud se budou chtít vaši kolegové připojit, oslovte je a ať tak klidně učiní. Nikdo jim nebude bránit,“ píše v e-mailu zaměstnancům, který má Deník N k dispozici. Podle Fridricha se zájemci musí pouze nahlásit stávkovému výboru.
O budoucnosti mediální legislativy budou v úterý ráno jednat ředitel ČT Hynek Chudárek, jeho protějšek z Českého rozhlasu René Zavoral a politici vládní koalice. Takzvanou pracovní skupinu svolal premiér Andrej Babiš (ANO) poté, co v dubnu oznámil její ustanovení.
Sejít se měla po polovině května, kdy skončilo připomínkové řízení k návrhu ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) na zrušení poplatků. Když skupinu Babiš do konce května nesvolal, Chudárek a Zavoral mu to připomněli otevřeným dopisem. Pak premiér oznámil ustanovení „komise“ na 9. června.
Babiš koncem května oznámil, že se vláda Klempířovým prvotním návrhem kvůli stovkám kritických připomínek zabývat nebude. Do poloviny června očekává předložení dalšího, pozměněného návrhu, který zohlední pouze převod financování z poplatků na státní rozpočet.
Ředitel rozhlasu Zavoral už dřív na jaře prohlásil, že kdyby stávkovali i zaměstnanci rozhlasu, bránit tomu nehodlá.|E|
|T|Zdrogovaný muž s pistolí vyděsil lidi na zastávce v Brně, byla to maketa|D|08.6. 17:31|P|Strach mezi lidmi vyvolal v Brně na zastávce městské hromadné dopravy muž, který tam manipuloval se střelnou zbraní. Dokonce měl mířit na kolemjdoucí....|X|Článek
Případ se stal v pátek v Zábrdovicích, policie o něm informovala v pondělí. Svědci zavolali na policii kvůli podezřelému muži se střelnou zbraní. „Choval se velmi podezřele, nervózně se rozhlížel po okolí, zbraň střídavě schovával a znovu vytahoval z kapsy. Podle svědků měl dokonce mířit na kolemjdoucí,“ uvedl policejní mluvčí David Chaloupka.
Než dorazili policisté na místo, podezřelý nastoupil do tramvaje a odjel. „O to větší překvapení ho zřejmě čekalo ve chvíli, kdy policisté tramvaj dojeli, zastavili a takticky vstoupili do vozu. Jakmile muž policisty spatřil, odhodil zbraň na zem. To už mu ale nepomohlo,“ informoval Chaloupka.
Hlídka muže za použití donucovacích prostředků vyvedla ven z tramvaje. Navíc mu vyšel pozitivní test na drogy. „Naštěstí se ukázalo, že šlo pouze o airsoftovou kopii ostré pistole. Policisté zároveň upozorňují, že manipulace se zbraní, maketou zbraně nebo volně prodejnou zbraní na veřejnosti může být přestupkem, vyvolat v okolí vážné obavy a vést k ráznému policejnímu zákroku,“ zdůraznil Chaloupka.|E|
|T|Do Česka míří bouřky|D|08.6. 17:31|P|Do Česka v úterý dorazí studená fronta, která přinese další déšť, místy i silné bouřky a následné ochlazení. Zejména na východě může v bouřkách spadno...|X|Článek
Studená fronta postoupí nad střední Evropu v noci na úterý a spolu s ní se na našem území objeví první srážky. Během úterý bude jejich četnost i intenzita dále narůstat. V ranních a dopoledních hodinách se budou přeháňky a déšť vyskytovat především v Čechách.
Jak bude fronta postupovat k východu, začnou se na jejím čele díky nestabilnímu zvrstvení a dostatku energie vytvářet bouřky. První z nich by se měly objevit po poledni ve východních Čechách a později také na Moravě a ve Slezsku, kde se mohou spojovat do bouřkových systémů.
V bouřkách hrozí přívalové srážky s úhrny kolem 25 milimetrů, v případě opakovaného přechodu bouřek však může lokálně napršet i více. Na čele fronty a v bouřkách se mohou vyskytnout také nárazy větru přesahující 50 km/h.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zatím výstrahu nevydal, a to kvůli nejistotám v načasování a intenzitě bouřek. Situaci však bude během dne upřesňovat a výstraha pro Moravu a Slezsko ještě není vyloučena.
Méně intenzivní srážky se očekávají v západní polovině Česka. I zde se však po přechodu frontální vlny mohou začít tvořit přeháňky a bouřky. Díky poměrně výraznému střihu větru a vysoké vlhkosti vzduchu po ranních a dopoledních srážkách mohou být ojediněle i silnější.
Deštivé počasí vydrží i v dalších dnech
Srážky však budou rozloženy velmi nerovnoměrně. Zatímco v bouřkách a intenzivních přeháňkách mohou spadnout desítky milimetrů, některá místa zaznamenají jen minimální úhrny nebo zůstanou bez deště.
Studená fronta se ale bude nad naším územím vlnit až do čtvrtka, což přinese pokračování deštivého počasí. Týká se to zejména jižní a východní části republiky, kde může včetně úterních srážek do čtvrtečního rána napršet nejčastěji 15 až 30 milimetrů. Lokálně však mohou být úhrny výrazně vyšší. Pršet navíc může až do konce týdne.
Se studenou frontou dorazí také citelné ochlazení. Jeho nástup bude patrný už v úterý, kdy na západě Česka teploty vystoupají jen k hodnotám kolem 20 °C, zatímco na východě mohou dosahovat až 27 °C. Ve zbytku pracovního týdne už teploty na většině území nepřekročí hranici 20 °C.|E|
|T|Policie navrhla obžalobu pekárny Agrofertu v kauze stamilionové dotace na toastový chléb|D|08.6. 17:29|P|Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) navrhli obžalovat Pekárnu Zelená louka z Agrofertu a dva lidi kvůli stamilionové do...|X|Článek
„Spisový materiál s návrhem policejního orgánu NCOZ na podání obžaloby mi byl řádně předložen,“ uvedl pro iROZHLAS.cz Bašný. Nyní by měl tento krok potvrdit, podle trestního řádu na to nemá žádnou lhůtu.
„Vzhledem k mému průběžnému výkonu dozoru jsem s obsahem spisu dobře seznámen. Prostuduji a vyhodnotím pouze poslední procesní úkony, tedy zákonnost a věcný obsah prostudování spisu obviněnými a poškozeným, procesní návrh jednoho z obviněných a reakci policejního orgánu,“ popsal Bašný.
Elitní policejní útvar se případem začal zabývat v říjnu 2024. Tehdy obvinil Pekárnu Zelená louka, dceřinou společnost Penamu, a dva její vysoce postavené zástupce. Stíhání se vztahuje na podezření z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů Evropské unie.
Kauza se týká dotace 100 milionů korun z evropských peněz, kterou České republice odmítl Brusel proplatit. V popisu projektu Pekárna Zelená louka uvedla, že půjde o linku „s výraznými inovačními prvky“, díky níž měla vyrábět zdravější a chutnější chleba bez konzervantů.
Dotaci udělilo firmě ministerstvo průmyslu a obchodu z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost v roce 2018.
Kontroloři ale během evropského auditu zjistili, že pekárna ve skutečnosti použila už existující technologii. Holding Agrofert jakékoli pochybení v souvislosti s inovační linkou na toastový chléb dlouhodobě odmítá.|E|
|T|Zřícená vyhlídka na Děčínsku vyrostla jen na dobré slovo, řekl u soudu starosta|D|08.6. 17:27|P|Vyhlídka Triangl u Markvartic na Děčínsku, která se v roce 2023 pod skupinou dětí zřítila, vyrostla bez povolení, jen na dobré slovo. V pondělí to při...|X|Článek
Starosta Renka v pondělí soudu řekl, že vyhlídka se na obecním pozemku začala stavět pár měsíců po tom, co se stal poprvé starostou. „Za spolek Triangl mě kontaktoval pan Hodboď (obžalovaný Petr Hodboď - pozn. red.). Já s tím souhlasil. Dnes už bych to neudělal,“ řekl starosta a dodal, že mu spolek tvrdil, že na takovou stavbu není potřeba žádné povolení. Obec proto žádné nezařizovala. Vyhlídka prostě vyrostla.
Markvartice podle Renky přispívaly na činnost spolku a vznik vyhlídky podpořily obecním dřevem. Jinou starost o vyhlídku neměly. Že by měla obec vyhlídku převzít nebo si vzít na starost její údržbu, o tom podle Renky nebyla nikdy řeč.
Hlavní líčení bylo v pondělí přerušeno, pokračovat bude až 10. srpna výpovědí znalce, jenž se zabýval technickým stavem vyhlídky v době zřícení. Svědci vyslýchaní na začátku května totiž mimo jiné uvedli, že uchycení podesty na vyhlídce bylo ztrouchnivělé.
Pod skupinou dětí z letního tábora na nedalekém ranči se před třemi lety propadla podlaha vyhlídkové věže. Na místě bylo osm zraněných dětí a jeden praktikant.
Vyšetřování policie dospělo k závěru, že vinu za zřícení vyhlídky nese právnická osoba, spolek Triangl, který nechal vyhlídkovou věž v roce 2015 na pozemku obce Markvartice vztyčit, a také šest členů spolku. Obžaloba je viní z obecného ohrožení z nedbalosti.|E|
|T|Rod draka se vrací. Představuje první ukázku|D|08.6. 17:27|P|Oblíbený seriál Rod draka představil v pondělí další pokračování, již třetí řadu. Premiéru si pak první epizoda odbude 22. června na HBO a streamovací...|X|Článek
Seriál vychází z knihy George R. R. Martina Oheň a krev a odehrává se 200 let před událostmi Hry o trůny. Vypráví příběh rodu Targaryenů. Plynule navazuje na události druhé řady a Západozemí se v ní zmítá v brutální občanské válce.
Jisté také je, že po třetí řadě vznikne ještě jedna, čtvrtá, která seriál oficiálně uzavře. Za diváky by pak měla dorazit v roce 2028.
Natáčení fantasy seriálu probíhá především ve Velké Británii. Filmaři využili také lokality třeba ve Španělsku a Kalifornii. Z pohledu diváckého zájmu patří k velkým hitům. První série měla deset dílů, druhá už „jen“ osm, u čehož zůstala i třetí série.
Vůbec první díl byl spuštěn v jedenadvaceti evropských zemích v pondělí 22. srpna 2022 ve tři hodiny ráno středoevropského času. Mnozí fanoušci si nastavili budík, někteří raději nešli spát vůbec, vrchol sledovanosti pak přišel večer. V USA přilákala premiéra 10 milionů diváků, a stala se tak tehdy rovněž naprostým vítězem v historii seriálů uváděných na HBO.
Do natáčení druhé série pak výrazně vstoupila pandemie covidu-19.|E|
|T|Myslela jsem, že má mrtvici. Jill Bidenová se vrátila k debaklu svého muže v debatě s Trumpem|D|08.6. 17:26|P|Bývalá americká první dáma Jill Bidenová byla přesvědčená, že její manžel Joe Biden má mrtvici, když v roce 2024 sledovala jeho nepovedený výkon v pře...|X|Článek
„Byla jsem vyděšená, protože jsem Joea nikdy předtím ani potom neviděla v takovém stavu. Nikdy,“ prohlásila Bidenová v rozhovoru, který byl odvysílán v neděli.
„Nevím, co se stalo. Když jsem se na to dívala, pomyslela jsem si: ‚Bože můj, on má mrtvici.‘ A vyděsilo mě to k smrti,“ popsala manželka nyní 83letého exprezidenta.
Americký prezident Biden kandidoval i na druhé funkční období, v červnu 2024 však vyhořel během televizní debaty se svým republikánským soupeřem Trumpem, když místy působil zmateně a odpovídal nesrozumitelně.
Debata vyvolala v táboře jeho demokratů paniku a Biden pod tlakem o měsíc později, 107 dní před prezidentskými volbami, z klání odstoupil. Náhradnicí se stala viceprezidentka Kamala Harrisová, kterou však v listopadových volbách Trump porazil.
I na tyto události vzpomíná Bidenová ve svých nově vydaných knižních memoárech s názvem „Pohled z východního křídla: Paměti“.
Web Politico nicméně v této souvislosti poznamenal, že někteří představitelé demokratů nejsou z nynějšího vzpomínání bývalé první dámy příliš nadšeni, protože mají pocit, že to odvádí pozornost od aktuálních témat, které by strana měla řešit.
„Upřímně si myslím, že průměrnému demokratickému voliči, zejména v Novém Mexiku, je ta kniha nebo debata už úplně jedno,“ citoval server demokratku Michelle Lujan Grishamovou, která je guvernérkou zmíněného státu. Dodala, že se chce spíše zaměřit na to, jak změnit životy tamních obyvatel.|E|
|T|Húsíové Izraelcům zakázali plavbu v Rudém moři|D|08.6. 17:19|P|Jemenští Húsíové v pondělí vyhlásili pro Izrael úplný zákaz plavby v Rudém moři. Zároveň podle stanice Al-Džazíra oznámili, že zaútočili na židovský s...|X|Článek
„Jsme ve stavu vysoké pohotovosti, připraveni čelit jakékoli agresi proti jemenskému lidu,“ prohlásil podle Al-Džazíry generál Mohammad Atífí, ministr obrany v jemenské vládě vedené šíitskými rebely financovanými Íránem. Podle něj nejnovější vlna útoků na sionistické (izraelské) a americké nepřátele dokazuje „účinnost vojenských operací jednotné osy odporu“.
Osu odporu, o níž húsijský generál hovořil, tvoří kromě Íránu a jemenských rebelů také teroristická hnutí Hizballáh a Hamás a militantní šíitské skupiny v Iráku a Sýrii podporované Íránskou islámskou republikou.
Húsíové, kteří se přihlásili k pondělnímu raketovému útoku na střední Izrael, zároveň připomněli svou hrozbu, že zablokují úžinu Báb al-Mandab, strategickou cestu u pobřeží Jemenu spojující Rudé moře s Adenským zálivem, která je klíčovou přepravní trasou pro obchodní flotily plující do Suezského průplavu.
Proíránská jemenská militantní frakce těmito kroky a hrozbami se blíží otevření nové fronty na Blízkém východě. Slíbila, že bude pokračovat v útocích na Izrael a na námořní dopravu v Rudém moři, dokud války proti Íránu neskončí. Teherán na oplátku Húsíe, Hizballáh a Hamás zahrnuje do jednání o mírovém urovnání konfliktu s USA.
Húsíové útočili na lodě už dříve
Jemenští Húsíové útočili na lodě v Báb al-Mandab již dříve. Tvrdili tehdy, že jednají ze „solidarity s Palestinci“ v době války v Pásmu Gazy, kterou odstartoval brutální útok proti židovskému státu v říjnu 2023. Zaměřovali se zejména na lodě, které měly nějakou souvislost s Izraelem či pluly do izraelských přístavů.
K útokům využívali Húsíové bezpilotní letouny, hladinové drony, rakety země-země a střely s plochou dráhou letu. Drtivá většina pocházela z íránských dodávek.|E|
|T|Jihlavští herci bodují nekorektním seriálem ze života. Jmenuje se Na dně|D|08.6. 17:17|P|Nízkorozpočtový komediální seriál Na dně, který vznikal „na koleni“ v prostředí divadelního klubu Horáckého divadla Jihlava, slaví nečekaný mezinárodn...|X|Článek
Seriál z Vysočiny vsadil na mockumentary formu a humor bez hranic. První epizoda má 20 minut, každá další pak 25 minut. „Pro nás je to hlavně signál, že se dokážeme v rámci mezinárodní soutěže srovnat s projekty, které mají nesrovnatelně větší produkční zázemí, a obstát,“ říká producent a režisér seriálu František Maňák. Ten má na kontě již pět festivalů, včetně účasti na prestižním festivalu Serial Killer.
Děj šestidílné série se odehrává v suterénním divadelním klubu Horáckého divadla, který nese název Na dně. Zde se pravidelně setkává svérázná skupinka postav: od majitele Michala, který bojuje s červenými čísly, přes mladého přemotivovaného herce Kubu až po zkušeného hereckého barda Josefa. Dynamiku vztahů pak rozvíří nová posila souboru Filip v podání populárního herce Šimona Biliny.
Ačkoliv seriál řeší i vážnější témata, jako jsou duševní zdraví, generační střet, krize víry, ztráta blízké osoby nebo domácí násilí, činí tak s nadsázkou a optimismem. Název seriálu je metafora. „Ze dna se dá odrazit jen vzhůru a každá sklenice v našem baru je spíš poloplná než poloprázdná,“ doplňují tvůrci.
Forma mockumentary (tzv. falešný dokument)
- V Česku je spíše ojedinělá, ve světě ale populární. Proslavil ji například hit Kancl (The Office). Tento styl umožňuje tvůrcům rychle střídat scény z „reálného“ života v baru s intimními výpověďmi postav přímo na kameru.
- Dlouhodobě patří mezi oblíbené žánry, navíc publikum Streamu má obecně rádo komediální seriály.
- Tvůrcům dává svobodu. Mohou ukázat rozpor mezi tím, co o sobě postavy tvrdí, a tím, co kamera reálně zabírá. Právě v tomto kontrastu vzniká ten nejlepší humor.|E|
|T|Maďarští poslanci si snížili platy o 40 procent|D|08.6. 16:44|P|Na návrh vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara si maďarští poslanci snížili platy o 40 procent. Návrh podpořila i opozice a pro snížení svých pl...|X|Článek
Web index.hu uvedl, že na základě návrhu strany Tisza bude plat poslance činit 1,8násobek průměrného hrubého měsíčního platu v národním hospodářství, což odpovídá čtyřicetiprocentnímu snížení dosavadního platu. Hrubý plat poslance tak klesne ze současných 2,18 milionu forintů (150 tisíc korun) na 1,3 milionu forintů (89 tisíc korun).
Předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza) si vydělá 3,8 milionu forintů (260 tisíc korun) hrubého místo dosavadních 5,9 milionu forintů (400 tisíc korun).
Schválený návrh rovněž snižuje benefity poslanců na bydlení o 31 procent, na pronájem kanceláří o 52 procent a rozpočet na zaměstnance poslanců se snižuje o 30 procent. Zrušila se úhrada na používání mobilních telefonů a zpřísňují se pravidla pro používání palivových karet. „Nevyužité prostředky se vrátí do státního rozpočtu,“ uvedl web.
Strana Tisza v návrhu konstatovala, že uvedenými opatřeními ušetří státní rozpočet za čtyřleté funkční období parlamentu minimálně 50 miliard forintů (3,4 miliardy korun).|E|
|T|Evropa novou společnou stíhačku mít nebude|D|08.6. 16:30|P|Nová evropská stíhačka, jejíž vývoj stál miliardy eur, nakonec podle agentury DPA nevznikne. Německý kancléř Friedrich Merz a francouzský prezident Em...|X|Nová evropská stíhačka, jejíž vývoj stál miliardy eur, nakonec podle agentury DPA nevznikne. Německý kancléř Friedrich Merz a francouzský prezident Emmanuel Macron totiž došli k tomu, že se firmy Dassault a Airbus nejsou schopné na její konstrukci dohodnout. DPA to napsala s odvoláním na německé vládní kruhy, později konec projektu potvrdil Elysejský palác.
„Německé úřady měly za to, že není možné vyvíjet další tlak na dané společnosti,“ citovala z prohlášení Elysejského paláce agentura Reuters. Paříž podle něj bude nadále povzbuzovat francouzské společnosti a ozbrojené síly, aby hledaly způsoby a prostředky, jak usilovat o ambiciózní evropské projekty, které jsou v souladu s francouzskými národními bezpečnostními zájmy.
Agentura Reuters také s odvoláním na německé činitele uvedla, že se oba politici shodli na tom, že země zapojené do projektu známého zkráceně jako FCAS budou pokračovat ve vývoji souvisejícího dronového systému a datové sítě.
DPA konec projektu hodnotí jako politicky tvrdou porážku a v případě Macrona osobně i selhání, protože byl jedním ze spoluiniciátorů projektu.
Komplikace a neshody
Berlín a Paříž projekt společné stíhačky spustily v roce 2017 jako stěžejní evropský zbrojní program. Ke spolupráci se později připojilo i Španělsko. Plánovaný stroj šesté generace měl od roku 2040 nahradit francouzské stíhačky Rafale a bitevník Eurofighter, na jehož vývoji a výrobě se vedle Německa a Španělska podílely také Británie a Itálie.
Projekt opakovaně provázely komplikace a neshody týkající se jednotlivých kompetencí, technologií a rozdělení činností. Koncem roku 2022 se sice dvojice hlavních firem dohodla na jeho pokračování, spory to však neukončilo. Letos v únoru pak Merz smysl vývoje evropské stíhačky šesté generace zpochybnil, stejně jako to, zda bude vůbec pilotovaná stíhačka v budoucnu potřebná.
Celkové náklady na vývoj se odhadovaly na přibližně sto miliard eur (asi 2,4 bilionu korun).|E|
|T|České turistky se nahé otužovaly v chráněném jezeře v Tatrách, čeká je tučná pokuta|D|08.6. 16:19|P|Dvě turistky z Česka byly v pondělí dopoledne spatřeny při vstupu do jednoho z chráněných tatranských jezer, kde se otužovaly. Jde o porušení pravidel...|X|Článek
Vstup do ledovcových jezer a koupání v nich jsou v parku zakázané kvůli ochraně citlivých horských ekosystémů. Správa parku upozorňuje, že takové zásahy mohou poškodit místní faunu a flóru a narušit přirozenou rovnováhu těchto lokalit.
„Přesto byly dnes před přibližně dvěma hodinami zachyceny turistky, které se rozhodly vstoupit do jednoho z chráněných ples a otužovat se přímo v jeho vodách. Takové chování se na první pohled může jevit neškodně, ale pravidla ochrany přírody neplatí bezdůvodně. Tatranská plesa představují jedinečné a citlivé horské ekosystémy, které vyžadují maximální ochranu,“ informovali na instagramovém profilu Tatry_official.
Za porušení pravidel ochrany přírody hrozí okamžitá bloková pokuta až do výše 7 269 Kč, při zahájení správního řízení může sankce dosáhnout až 80 516 Kč. Správa parku proto vyzývá návštěvníky, aby dodržovali návštěvní řád, nevstupovali do ples, nekoupali se v nich, neotužovali se v nich a pohybovali se pouze po vyznačených turistických chodnících.
Správa TANAPu plánuje případ prověřit a v případě potřeby zahájit řízení. Zároveň apeluje na veřejnost, aby podobné přestupky hlásila správcům parku nebo strážcům přírody.|E|
|T|Z Ostravy do Katovic za 40 minut. Vysokorychlostní trať se má začít stavět za šest let|D|08.6. 16:18|P|Bydlet v Ostravě a jezdit do práce do polských Katovic, nebo za prací z Katovic jezdit do Ostravy. To je smělý plán vedení měst Ostravy i Katovic. Dík...|X|Článek
Na pondělním prvním společném zasedání Ostravy a Katovic na ostravském magistrátu to médiím sdělili zástupci obou měst.
„Chceme, aby se lidé rychle, bezpečně a komfortně dostali do Katovic a zpět do Ostravy. Co se týká dojezdové vzdálenosti vlakem pod hodinu z Ostravy do Katovic, tak to lidem otevírá zcela nové možnosti,“ uvedl ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu). Podotkl, že vysokorychlostní trať může přilákat i investory. „Těm jde vždy o kvalitní dopravní infrastrukturu a pak taky o velikost trhu práce,“ řekl primátor.
Zástupce katovického primátora Bogumił Sobula řekl, že trať z Katovic k českým hranicím bude mít první stavební povolení do konce roku 2028 a první úsek bude připraven k výstavbě za dva a půl roku. „Možná jsme trochu rychlejší. Aby to mělo efekt, budete si muset trochu pospíšit. Když my to postavíme, tak vy musíte taky. K čemu by nám byla jenom půlka?“ upozornil Sobula.
Ředitel stavební správy vysokorychlostních tratí Správy železnic Jakub Bazgier sdělil, že je zapotřebí uzavřít tzv. prezidentskou smlouvu, která říká, jakým způsobem se bude přeshraniční bod připravovat, realizovat a udržovat. „To nás ještě čeká s polskou stranou. Vypořádávají se připomínky. Samotná realizace úseku od Bohumína až po polskou hranici se predikuje někdy od roku 2032 plus,“ upřesnil Bazgier.
Propojení severní Evropy s jihem
Po trati se bude jezdit rychlostí až 250 kilometrů v hodině. Státní hranici s Polskem překoná vlak po estakádě přes řeku Olši. Povede k ní z Dolní Lutyně na Karvinsku, kde se odpojí od současného železničního koridoru.
Součástí projektu je zvýšení kapacity koridoru mezi hlavním nádražím v Ostravě a Bohumínem, čímž trať plynule naváže na VRT (vysokorychlostní trať) z opačné strany. VRT Moravská brána, která povede mezi Ostravou-Svinovem a Prosenicemi u Přerova, by se podle dřívějších informací mohla začít stavět v roce 2029 a ještě před tím by měla začít přestavba stanice Ostrava-Svinov.
Zástupci Katovic a Ostravy se shodli, že výstavba vysokorychlostní trati je podle nich extrémně důležitá pro vývoj těchto regionů.
„Mluvíme o propojení severní Evropy, pobaltských zemí, přes celé Polsko, z Katovic do Ostravy a z Ostravy na jih do Vídně. Takže pro nás to znamená bytí, nebo nebytí. A pro vás taky,“ zdůraznil Sobula. Ostravský primátor ještě doplnil, že věří tomu, že Ostrava bude prvním městem, které bude na vysokorychlostní trať ve směru na Polsko napojeno.|E|
|T|Stovky lidí připravila o dovolenou. U soudu dostala šest let|D|08.6. 16:10|P|Krajský soud v Ostravě v pondělí rozhodl, že podnikatelka v cestovním ruchu Renata Jelínková půjde do vězení na šest let s ostrahou. Kromě pobytu ve v...|X|Článek
Novinkám to sdělil mluvčí Krajského soudu Ostrava Igor Krajdl. Jelínková lidem nabízela zprostředkování zájezdů, přijala od nich platby, avšak žádné služby neobjednala. Rodiny tak připravila o zájezdy v hodnotě 6,5 milionu korun. Navíc jméno odsouzené figuruje také v kauze zkrachovalé cestovní kanceláře Diamond Travel. Tímto případem se zabývá Městský soud v Praze.
Žena se u obou soudů hájila tím, že je nevinná, že nikoho nepodvedla. Případ Diamond Travel podle ní souvisí s tím, že se ji konkurence snažila zlikvidovat. V cestovní agentuře Ambiera zase podle jejích slov jen pracovala jako operátorka, která klientům nabízela vybrané exotické destinace. Vinu podle ní nese jednatel Ambiery. Ten však v případu obviněn nebyl. Navíc v Ambieře žena fungovala pod vymyšleným příjmením Kopecká.
Dokazováním však ostravský krajský soud prokázal, že jde o lichou obhajobu a že obžalovaná stála v čele celého podvodného systému.
„Obžalovaná vystupovala pod falešnou identitou jako zástupkyně cestovní agentury Ambiera a nabízela zprostředkování zahraničních zájezdů u partnerských cestovních kanceláří,“ uvedla při zahájení líčení v Ostravě státní zástupkyně Barbora Zajícová.
Dodala, že za tímto účelem žena od klientů vybrala zálohy. „Avšak ve většině případů je vůbec neobjednala. Pokud je objednala, tak je stornovala, případně v jiném případě neobjednala služby, které si klienti zaplatili, neobjednala letenky, transfery, v některých případech ani ubytování. Tímto způsobem způsobila škodu 6,5 milionu korun,“ upřesnila státní zástupkyně.
Těchto skutků se měla Jelínková dopustit v letech 2018 až 2020. Následkem byly další problémy, insolvenční řízení a krach cestovní agentury.|E|
|T|Chodorkovského v Rusku odsoudili k deseti letům vězení|D|08.6. 16:05|P|Moskevský soud v pondělí uložil desetiletý trest vězení podnikateli Michailu Chodorkovskému. Bývalý ruský ropný magnát byl potrestán v nepřítomnosti z...|X|Článek
Kauza se týkala příspěvku na sociální síti X ze září 2022 a videa z července 2024 na kanálu YouTube. Chodorkovskij na X zveřejnil dopis, který náměstkyně ruského ministra financí Irina Okladnikovová údajně poslala vicepremiérovi Dmitriji Grigorenkovi a v němž se psalo, že do půlky srpna ve válce na Ukrajině zemřelo více než 48 000 ruských vojáků. Ruská vojska vtrhla na Ukrajinu v únoru 2022. Ve videu pak Chodorkovskij mluvil o ruském útoku na dětskou nemocnici v Kyjevě.
Ruské úřady podle listu Kommersant stíhají Chodorkovského ještě kvůli podpisu Berlínské deklarace z dubna 2023, v níž se zástupci ruské opozice v exilu shodli na nutnosti likvidace stávajícího režimu v Rusku. Chodorkovskij je členem Protiválečného výboru Ruska, který v březnu ruský nejvyšší soud označil za teroristickou organizaci a zakázal jeho činnost v zemi.
Chodorkovskij býval nejbohatším mužem Ruska. V roce 2005 byl ale odsouzen v mezinárodně kritizovaném procesu za daňové úniky, privatizační podvody, praní špinavých peněz a zpronevěru. Stalo se tak poté, co se šéf tehdy největší ruské ropné společnosti Jukos znelíbil Kremlu kvůli své podpoře opozice a politickým ambicím. Propuštěn byl v roce 2013, kdy dostal od prezidenta Vladimira Putina milost. Nyní žije v exilu, odkud se nadále snaží bojovat proti Putinovu režimu.|E|
|T|Na ISS poletí první Čech|D|08.6. 16:01|P|Let českého armádního pilota Aleše Svobody do vesmíru se patrně uskuteční v druhé půlce příštího roku. Svoboda by při něm měl dokonce pilotovat kosmic...|X|Článek
Novým milníkem na cestě k uskutečnění mise je podle premiéra podpis smlouvy mezi Evropskou kosmickou agenturou (ESA) a společností Vast. Na palubě rakety bude čtyřčlenná posádka, z níž jsou zatím známi dva členové; její velitel Thomas Pesquet z Francie a Svoboda, který bude pilotem i vědeckým specialistou. S kolegy bude pobývat na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva týdny s tím, že na ní bude plnit výzkumné úkoly.
„Když to řeknu hokejově, jsme ve třetí třetině a vedeme o gól, ale ještě nemáme vyhráno,“ řekl Novinkám ke svému plánovanému letu Svoboda. Vysvětlil, že jeho zařazení do posádky musí schválit Multilateral Crew Operations Panel (Mnohostranný panel pro operace posádek).
O podpisu smlouvy informoval v pondělí na setkání v pražském planetáriu premiér Andrej Babiš (ANO). „Účast na této misi ukazuje, že Česko může být součástí těch nejvyspělejších projektů současnosti,“ uvedl s tím, že v letu Svobody vidí především příležitost „pro naše vědce, univerzity, firmy podílet se na vývoji technologií, které najdou uplatnění v průmyslu, zdravotnictví a dalších klíčových oborech“. Babiš připomněl, že ESA vybrala Svobodu na pozici záložního astronauta v roce 2022, kdy uspěl v neuvěřitelné konkurenci 22 000 kandidátů.
Svoboda má za sebou výcvik u ESA od teoretického v učebnách a laboratořích až po náročný fyzický výcvik. Jeho příprava nyní ještě přitvrdí. Na samotný let se bude připravovat zhruba půl roku v USA. Tím, že bude mít mimořádně důležitou roli pilota, získá oproti ostatním astronautům doslova stovky hodin výcviku navíc. Zhruba devět minut potrvá dostat raketu ze Země na její oběžnou dráhu a pak zhruba 24 hodin potrvá propojení rakety s ISS.
Přímo na ISS čekají Svobodu vědecké úkoly. Pracovat bude na výzkumných projektech ESA a navíc i na 13 ryze českých vědeckých projektech, z nichž mnohé jsou unikátní. Astronaut se stane prodlouženou rukou vědců z Česka, kteří potřebují náročné testy ve svých projektech v jedinečném prostředí vesmíru. Jejich výsledky mohou napomoci k vývoji nových léků proti rakovině, k léčbě neplodnosti nebo ke šlechtění odolnějších odrůd zemědělských plodin.
Velkým fanouškem Svobody je první československý kosmonaut Vladimír Remek, který zdůraznil, že let bude výsledkem velkého mnohaletého úsilí dostat zástupce Česka do vesmíru. Svobodovi přinesl dárek - a to znak, který měl na svém skafandru při svém letu do kosmu, kde se právě díky Remkovi stali Čechoslováci třetím národem ve vesmíru. „Kdyby si to náhodou vzal nahoru, tak já budu mít pocit, že jsem se tam podíval ještě jednou,“ řekl Remek Svobodovi.
Mise přijde Česko na zhruba dvě miliardy korun, přičemž podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) je větší polovina již uhrazena. Podle ředitele brněnské hvězdárny a senátora Jiřího Duška (nez.) se ale tyto náklady mnohonásobně vrátí rozvojem průmyslu, vědy i vzdělávání. „To, co nám let Aleše Svobody přinese, nejsme ani nyní schopni dohlédnout,“ zdůraznil.|E|
|T|Fiala si kopl do zvolení Xavera Veselého. Jeho vláda ho přitom odvolat nedokázala|D|08.6. 16:01|P|Bývalý předseda ODS Petr Fiala na svém účtu na sociální síti X napsal, že znovuzvolení Luboše Xavera Veselého do Rady České televize je ostudou a vizi...|X|Článek
Celá kauza odstartovala na jaře 2024, kdy Veselý ve svém internetovém pořadu vulgárně urazil slovenskou herečku Magdu Vašáryovou. „Milá zlatá Vášáryová, ty spodino, já ti ze srdce přeju, aby ti mráz roztrhnul p*del,“ vyjádřil se hanlivě Veselý ve svém soukromém pořadu Xaver live na adresu Vašáryové.
Tehdejší vládní pětikoalice reagovala morálním rozhořčením a předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob podal oficiální návrh na jeho odvolání pro porušení zákona o ČT.
Ačkoliv měla Fialova vláda v Poslanecké sněmovně pohodlnou většinu, k samotnému odvolání nikdy nedošlo. Tehdejší opoziční hnutí ANO a SPD totiž zablokovala jednání Sněmovny tvrdými obstrukcemi. Vládní koalice vedená Petrem Fialou raději couvala a bod jednání odložila.
Tehdejší lidovecký místopředseda Sněmovny Jan Bartošek se sice ještě v prosinci 2024 dušoval, že se poslanci k odvolání Veselého stoprocentně vrátí příští rok, k tomu už ale nedošlo. Veselý tak v Radě ČT bez problémů setrval až do konce svého mandátu.
Kruh se uzavřel při červnové volbě. Luboš Xaver Veselý získal 93 hlasů a byl zvolen zásluhou současné vládní koalice. Slova Petra Fialy o „vizitce vládní koalice“ sice sedí, jen s tím, že základy pro toto znovuzvolení položila už nečinnost jeho vlastního kabinetu.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Nová Hvězdná brána nakonec nebude. Amazon projekt stopnul|D|08.6. 16:01|P|Jeden z nejpopulárnějších sci-fi seriálů se s dalšími příběhy nevrátí. Amazon nový projekt ze světa Hvězdné brány zrušil, údajně kvůli obavám, že by n...|X|Článek
O zrušení projektu informoval server Variety. Podle jeho zdrojů chtěl showrunner projektu Martin Gero připravit seriál navazující na dřívější projekty ze světa Hvězdné brány, nebral však v potaz nové diváky. Amazon proto projekt zrušil kvůli obavám, že by jej sledovali pouze zarytí fanoušci.
Nový seriál Hvězdné brány byl oznámen v listopadu loňského roku s tím, že jej připraví veterán Martin Gero, jenž se podílel na tvorbě řady epizod dřívějších seriálů Hvězdná brána (1997-2007) a také Hvězdná brána: Atlantida (2004-9).
Hvězdná brána, která začala stejnojmenným filmem Rolanda Emmericha z roku 1994, si tak na návrat na obrazovky počká, a kdo ví, zda se jej diváci ještě vůbec dočkají. Malou útěchou může být videohra Timekeepers, jež vyšla před dvěma lety.|E|
|T|V Londýně ubodali zpěváka Talaye Rileyho|D|08.6. 15:50|P|Na východě Londýna byl v pátek ubodán britský zpěvák a písničkář Talay Riley, pravým jménem Mark Orabiyi, oznámila londýnská policie. Kromě Rileyho by...|X|Článek
Pětatřicetiletý Riley byl v pátek s bodnými poraněními nalezen v londýnské čtvrti Silvertown, informuje Sky News. Držitel prestižní ceny Grammy byl na místě prohlášen za mrtvého, zatímco druhou oběť, které je mezi dvaceti a třiceti lety, přepravili do nemocnice.
Kvůli podezření z vraždy londýnská policie zadržela tři lidi. Čtyřiadvacetiletého muže a o rok starší ženu po výslechu ovšem propustila a neočekává se, že by v budoucnu proti nim podnikla další kroky. Na kauci je v současnosti na svobodě i zadržený sedmadvacetiletý muž.
„Mé srdce se roztříštilo! Nepřipadá mi to skutečné. Přijde mi to jako špatný sen. Ještě než šel spát, bavili jsme se o budoucnosti, o udržení pozitivity a o všem, co jsme ještě měli udělat. Nikdy jsem si nepředstavoval, že by to mohl být náš poslední rozhovor… Miloval hluboce, dával štědře a svým talentem, laskavostí a elánem se dotkl nesčetně lidí,“ uvedl po zpěvákově smrti jeho bratr, hudební producent vystupující pod jménem Scribz Riley.
Během své kariéry Riley pracoval s řadou slavných umělců, jako jsou například Dua Lipa, Britney Spears, Ellie Goulding nebo Usher. S posledním jmenovaným vyrazil i na turné. Cenu Grammy si vysloužil díky písni Lights On na albu zpěvačky H.E.R., které pojmenovala po sobě.|E|
|T|Cyklista se snažil vyhnout autu a skončil polámaný na zemi. Policie v Praze hledá černé SUV|D|08.6. 15:47|P|Se zlomeninou skončil u lékaře cyklista, kterému vjelo do cesty auto v Praze. Měl sice přednost, musel ale prudce brzdit, vlivem čehož spadl na zem. P...|X|Článek
Havárie se stala předminulý týden ve čtvrtek v Praze 20 v ulici Ve Žlíbku. Podle vyšetřovatelů řidič v černém vozidle kategorie SUV nedal při odbočování vlevo k nepojmenované ulici do areálu skladovací společnosti přednost v jízdě.
„Cyklista do uvedené křižovatky přijel v protisměru u ulice Mezi Úvozy,“ informovala o případu mluvčí policie Eva Kropáčová.
Muž na kole se snažil vyhnout střetu prudkým bržděním, přitom ale havaroval a spadl na zem.
„Devětačtyřicetiletý muž utrpěl zlomeninu na horní končetině a další drobnější poranění,“ zmínila mluvčí s tím, že policie případ řeší jako ublížení na zdraví z nedbalosti.
Kvůli vyšetřování incidentu prosí policie veřejnost o případná svědectví z místa nehody a shání rovněž záznamy z palubních kamer řidičů, kteří tudy projížděli. Policisté rovněž pátrají po samotném SUV a jeho řidiči. Informace sbírají na lince 158.|E|
|T|Kompetenční žalobu prezidenta bych považoval za akt nepřátelství, řekl Macinka|D|08.6. 15:44|P|Předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka se na závěr pondělní tiskové konference po jednání vlády krátce vyjádřil k tomu, jak probíhalo jed...|X|Článek
Původně mělo rozhodnutí padnout právě toto pondělí, nakonec jej však vláda odložila o dva týdny. Jednání vlády za účasti prezidenta bylo podle Macinky poměrně rychlé. „Pan prezident řekl, co si o tom myslí. My jsme potvrdili, co jsme říkali už předtím, že o summitu budeme rozhodovat 22. června. Tím jsme tento bod ukončili a pan prezident odešel,“ sdělil Macinka.
„Slovo kompetenční žaloba určitě dnes nezaznělo od nikoho. Nevím, jestli to vůbec existuje, nebo je to jenom mediálně vytahováno,“ řekl k jednání kabinetu ministr zahraničí.
Prezident Pavel přitom už 25. května sdělil, že má kompetenční žalobu nachystanou, zatím ji však nepodal. Macinka se dopředu vymezil proti tomu, pokud by je Pavel „dával k soudu“. „Já s ním už jednu zkušenost mám, to už bych bral za akt nepřátelství. Tak doufám, že na to nikdy nedojde,“ řekl.
Předchozí zkušenost se týkala zpráv, které Macinka na konci ledna poslal hradnímu poradci Petru Kolářovi a ve kterých naléhal na jmenování Filipa Turka ministrem životního prostředí. Podle Pavla šlo o vydírání, policie hlavní aktéry Petra Pavla, Petra Koláře i Petra Macinku vyslechla a případ na konci dubna odložila.
Pavel zatím neřekl, zda a kdy kompetenční žalobu na vládu podá. Při svém odchodu po posledním jednání vlády novinářům odpověděl na dotaz, zda kompetenční žalobu podá: „Počkejme, až jak dopadne vláda.“
Premiér Andrej Babiš (ANO) nejdříve avizoval, že rozhodnutí padne 8. června, nakonec se tak má stát až za další dva týdny. Babiš v pondělí sdělil, že minulý rok vláda rozhodla až pět dnů před konáním summitu, ta jeho rozhodne 15 dní před akcí. Podle něj se ještě uskuteční schůzka unijních ministrů obrany, na které se ještě budou ladit podrobnosti programu, je proto vhodné rozhodnout o delegaci až poté.
Ministr Macinka, premiér Babiš nebo i ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) opakovaně v minulosti prohlásili, že by Pavel neměl na summit jet. Ten však trvá na tom, že prezident reprezentuje stát navenek a summitu se proto účastnit má.
Babiš neodpověděl na dotaz, jaký je jeho aktuální postoj v této věci. „Rozhodne o tom vláda a ta rozhoduje ve sboru,“ řekl.|E|
|T|Japonské město kvůli medvědovi zavřelo všechny školy|D|08.6. 15:38|P|Japonské město Ucunomija v pondělí zavřelo všechny základní a střední školy. Přistoupilo k tomu poté, co tam byl o víkendu historicky poprvé spatřen m...|X|Článek
Medvěd byl v Ucunomiji, která má asi půl milionu obyvatel a leží asi 100 kilometrů severně od Tokia, prvně spatřen v sobotu u místního parku. V nedělních ranních hodinách jej pak bezpečnostní kamery zachytily, jak v centru města přeběhl dvěma mladým mužům přes cestu. Posléze se zvíře připomínající velikostí velkého psa pohybovalo v obytných čtvrtích a v pondělí brzy ráno se nacházelo v tovární čtvrti vzdálené asi dva kilometry od centra, informuje deník The Guardian.
Kromě uzavření všech 94 místních škol představitelé města také vyzvali, aby obyvatelé dveře a okna svých domů nechávali zamčené. K medvědovi se nemají přibližovat a, pokud jej spatří, mají se schovat do nejbližší budovy. Po zvířeti mezitím pátrá policie a místní lovecká asociace.
Medvědi se takto blízko k městům tradičně nepřibližují. V posledních měsících jsou ovšem podobné incidenty čím dál tím častější, přičemž dochází i k útokům na člověka.
Nejvíce pozornosti v současnosti vzbuzuje případ medvěda, jenž ve Fukušimě minulý týden zaútočil na čtyři lidi. Nakonec skončil v továrních prostorách, kde si místní mysleli, že se jim ho podařilo lapit. Medvěd ale utekl poté, co si zřejmě zevnitř sám otevřel okno.
Odhaduje se, že na hlavním japonském ostrově Honšú žije mezi 12 a 42 tisíci medvědů ušatých. Ti dorůstají do délky 1,5 metru a mohou vážit až 120 kilogramů. Větší medvědi hnědí žijí pouze na severním ostrově Hokkaidó, přičemž by se jich tam mělo vyskytovat přibližně 12 tisíc. Samci medvěda hnědého průměrně dorůstají do délky dvou metrů a mohou vážit až 400 kilogramů.
Do měst a vesnic medvědy většinou přivádí nedostatek potravy. Medvědi se také mezi lidi odvažují čím dál tím víc i proto, že se venkovská populace Japonska zmenšuje. Z vesnic odcházejí mladí lidé, kvůli čemuž jsou pak tišší, a tak se zvyšuje šance, že se do nich medvěd vydá.|E|
|T|„Identifikuji se jako trolejbus“. Pražský dopravní podnik po kritice vysvětluje, že to nemyslel zle|D|08.6. 15:27|P|Kampaň pražského dopravního podniku (DPP) naštvala ochránce lidských práv bojující mimo jiné za trans a nebinární osoby. Aktivistům je trnem v oku slo...|X|Článek
„Kampaň dopravního podniku používá slogan, který (doufáme) nevědomky navazuje na diskuse, jež znevažují nebo zesměšňují trans a nebinární lidi. Téma genderové identity je základní součástí bytí,“ vyčetla pražskému dopravnímu podniku společnost Prague Pride, která pravidelně pořádá pochody sexuálních menšin.
Hlas pozvedl také aktivista Daniel Zikmund z organizace Trans*parent, která se bije za práva trans, nebinárních a intersex lidí: „Fráze ‚Identifikuji se jako…‘ se dlouhodobě používá k zesměšňování trans a nebinárních lidí, což dobře známe i z komentářů na sociálních sítích. Nejde jen o samotnou větu, ale o význam, který tato formulace v dnešní společenské debatě nese.“
Podle DPP má jít o nadsázku, která odkazuje na proměnu dosavadní dieselové autobusové dopravy na moderní, lokálně bezemisní trolejbusovou. „V žádném případě se nejedná o komentář k osobní identitě jakékoliv skupiny osob. Mrzí nás, pokud je použitá reklamní formulace někým vnímána v negativním kontextu. My to tak necítíme,“ popsal Novinkám mluvčí DPP Daniel Šabík.
„Součástí vizuálu ‚autobus v designu trolejbusu‘ a s tím souvisejícího sloganu je personifikace nebo antropomorfizace dopravních prostředků, které jistou formou reklamní nadsázky dostávají lidské vlastnosti. Jde o vizuální a sloganovou zkratku ve výsostně pozitivním duchu,“ dovysvětlil mluvčí.
Daniel Šabík dodal, že kampaň vznikla interně v DPP a nepodílela se na ní žádná kreativní agentura. Akce potrvá minimálně do vyvrcholení oslav 90. výročí od zahájení provozu trolejbusů v Praze, které proběhne o prvním víkendu v září.
Je to kontroverzní, zní z politiky
Kauzy si všímá také pražská politická reprezentace. „Tento marketingový slogan považuji za nevhodný a upozorním na to marketingové oddělení DPP,“ uvedl šéf Pirátské strany a poslanec Zdeněk Hřib, jenž byl do prosince náměstkem primátora pro dopravu.
„Osobně mě kampaň nijak neuráží a chápu, že ze strany DPP šlo o reklamní nadsázku, ne o útok na jakoukoli skupinu lidí nebo jejich identitu. Mnohem raději bych ale viděl reklamní plochy využité třeba pro Nadační fond hlavního města Prahy nebo jiné charitativní projekty. Praha se o rozvoj trolejbusové dopravy snaží dlouhodobě, ale zatím se to bohužel příliš nedaří,“ sdělil Novinkám zastupitel a kandidát na primátora Ondřej Prokop (ANO).
Ondřej Prokop současně doplnil, že v této situaci mu nepřijde šťastné dělat z trolejbusů marketingové téma, navíc formou takto kontroverzní kampaně.|E|
|T|Vláda odklepla navýšení plateb za státní pojištěnce|D|08.6. 15:15|P|Vláda v pondělí schválila návrh na navýšení plateb za státní pojištěnce pro příští rok o 24 miliard korun. Po jednání kabinetu to oznámil premiér Andr...|X|Článek
Babiš uvedl, že v systému veřejného zdravotního pojištění letos figuruje kolem 570 miliard korun, přičemž nemalou část, téměř 160 miliard, připadá na státní pojištěnce.
Podle Babiše je třeba řešit i úspory. Zdravotnictví má podle něj rezervy. „Stejné je to u pojišťoven, kde by se mělo ušetřit aspoň jedno procento z jejich provozu,“ řekl Babiš.
Nyní stát posílá za státní pojištěnce, ať už jde o děti či seniory, 2188 korun měsíčně.
Podle ministra bylo potřeba stabilizovat situaci systému na příjmové straně zdravotních pojišťoven. Pro letošní rok se situace řešila přerozdělením rezerv.
„Valorizaci vnímám jako skutečně mimořádnou, tedy takovou, která se nebude opakovat. Vláda nám tímto krokem koupila rok času k nastartování změn, které najdou úspory uvnitř systému,“ uvedl k tomu ředitel VZP Ivan Duškov.|E|
|T|Babišova vláda učinila „chytrý tah“, může se vyhnout žalobě prezidenta|D|08.6. 15:14|P|Schválení účasti prezidenta Petra Pavla na summitu OSN v New Yorku byl ze strany vlády Andreje Babiše (ANO) chytrý tah. Pavla mohlo zdržet od podání k...|X|Článek
Konflikt mezi Pavlem a vládou Andreje Babiše (ANO) kvůli summitu NATO hoří už dva měsíce. Prezident se pokusil rozseknout jej v pondělí na jednání vlády, odešel však s nepořízenou.
Spekulovalo se, že Pavel by mohl kvůli trvající nejistotě oznámit podání kompetenční žaloby na Babišův kabinet hned po tomto jednání, místo toho však oznámil, že počká na rozhodnutí vlády 22. června. „Pan premiér mě ujistil, že výkon prezidentských pravomocí omezovat nehodlá,“ řekl novinářům prezident.
Babišova vláda v pondělí nečekaně schválila Pavlovu účast na summitu OSN, který se koná v září v New Yorku. Případná kompetenční žaloba postavená na tom, že „vláda brání prezidentovi ve výkonu pravomocí a zastupování státu navenek“, tak pozbývá politické síly.
„Vyfoukli mu vítr z plachet,“ hodnotí krok vlády politolog Michal Malý z Karlovy univerzity.
„Jak by se rozhodl Ústavní soud, to samozřejmě nevím, ale je zřejmé, že ta argumentace, kterou dosud používala prezidentská kancelář, bude muset být přeformulovaná,“ pokračoval politolog. „Už se nebavíme o ‚zasahování‘ do prezidentových kompetencí, ale pouze o účasti na summitu NATO. Je to od vlády velmi chytrý krok,“ dodal Malý.
Změna manévrovacího prostoru?
Změnu situace vnímá i ústavní právník a bývalý Pavlův poradce Jan Kysela. Vláda totiž podle něj dala najevo, že nebude prezidentovi bránit v jeho zahraničních cestách. „Ještě minulý týden to vypadalo tak, že vláda nebude chtít prezidenta nikdy nikam poslat. Takže v jisté míře se změnil manévrovací prostor, zejména pro prezidenta. Otázka je, nakolik se mění situace pro Ústavní soud,“ řekl Novinkám Kysela.
Je krajně nepravděpodobné, že by Ústavní soud stihl rozhodnout do 7. července, kdy se summit koná
Otázka pro Ústavní soud podle Kysely zůstává stejná, tedy co znamená „zastupování státu navenek“. „Jestli to znamená, že kdykoliv chce pan prezident někam jet, tak mu to má vláda umožnit a jeho cestu pomoci zabezpečit, nebo jestli je ten model postavený jinak. V tomto ohledu je dnešní událost posunem. Pořád platí, že by se na tom měl prezident a vláda dohodnout se zřetelem k tomu, jak to probíhalo v minulosti,“ poznamenal ústavní právník.
Prostor pro podání kompetenční žaloby však podle Kysely stále existuje. A změna podle něj ani neznamená, že by s ní Pavel nemohl uspět.
Jenže pokud vláda 22. června Pavlovu účast neschválí a prezident věc navrhne posoudit Ústavnímu soudu, ten na to nebude mít dost času. „Je krajně nepravděpodobné, že by Ústavní soud stihl rozhodnout do 7. července, kdy se summit koná,“ poznamenal právník. „Ale je možné, že Ústavní soud už o sporu přemýšlí. Záleží také na tom, koho se budou chtít ptát. Lhůty v tomto typu řízení upravené nejsou,“ dodal Kysela.
Ústavní právník Ondřej Preuss si nemyslí, že by souhlas s účastí Pavla na summitu OSN měl prezidenta od podání kompetenční žaloby odradit. „Za mě se tím nic nemění,“ řekl Novinkám. „Prezident tvrdí, že vláda mu nemůže bránit zastupovat stát na těchto akcích. Takže to, že vláda jednou rozhodla pozitivně, nic na jeho postoji změnit nemusí,“ dodal Preuss.
Lze podle něj spekulovat, zda posouváním termínu rozhodnutí o summitu NATO se vláda nesnaží případné kompetenční žalobě vyhnout. Dva týdny na rozhodování je pro Ústavní soud podle Preusse velmi krátká doba. „Ale ústavní soudci už o věci jistě uvažují,“ míní.
Napínání není zvykem
V minulosti bývalo zvykem, že Česko na summitu NATO zastupoval prezident jako vrchní velitel ozbrojených sil. V roce 2022 se summitu nezúčastnil končící prezident Miloš Zeman, avšak tehdy to bylo kvůli zdravotním problémům.|E|
|T|Nový šéf karvinských městských policistů začal úřadovat. Strážníci budou k dispozici nonstop|D|08.6. 15:14|P|Zásadní změny nachystalo v Karviné vedení tamní městské policie. Do ulic nově vyráží více strážníků, vznikly i dvě úplně nové hlídky – pohotovostní a ...|X|Článek
Obyvatelé Karviné už mohou v ulicích potkávat více strážníků, kteří by měli rychleji reagovat na podněty lidí a účinněji dohlížet na pořádek ve městě. „Dohodli jsme se s ředitelem městské policie na organizační úpravě s cílem posílit terénní práci. Chceme, aby se lidé v Karviné cítili dobře a bezpečně, bez ohledu na to, ve které části města žijí. Pocit bezpečí není jen o statistikách, ale také o tom, zda lidé strážníky pravidelně potkávají ve svém okolí a vědí, že se na ně mohou obrátit,“ uvedl primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM).
V práci městských strážníků tak přibyly dvě zásadní novinky, kterých by si lidé ve městě měli okamžitě všimnout. Jednou z nich je vznik specializované tříčlenné pohotovostní hlídky, která bude občanům k dispozici nepřetržitě dvacet čtyři hodin denně.
„Posádka bude ve služebním vozidle reagovat především na oznámení přijatá prostřednictvím tísňové linky 156 a poskytovat rychlou pomoc v situacích vyžadujících okamžitý zásah,“ uvedl ředitel Městské policie v Karviné Kijonka a dodal, že zřízení vyčleněných hlídek nebude znamenat navýšení počtu strážníků ve městě.
„Došlo k systémovému rozčlenění stávajícího personálního stavu. Po vyřízení aktuálních událostí se strážníci zaměří na pravidelný dohled v lokalitách, kde dochází k častějšímu narušování veřejného pořádku a které jsou vytipované jako problémové,“ přiblížil Kijonka.
Do ulic bude mířit také více pěších hlídek, jednu z nich bude doprovázet služební pes. Strážníci se zaměří zejména na parky, frekventovaná místa a lokality, kde je důležitá viditelná přítomnost městské policie.
Třetí novinkou je vznik dopravní hlídky. Ta se zaměří na problematiku nesprávného parkování, zajištění průjezdnosti komunikací pro složky integrovaného záchranného systému a dohled nad dodržováním pravidel silničního provozu.
„Při nástupu do funkce jsem si stanovil cíl být občanům blíž a posílit viditelnou přítomnost městské policie v ulicích. Chceme reagovat nejen na konkrétní oznámení, ale také předcházet problémům dříve, než vzniknou,“ dodal Kijonka, který se stal ředitelem městské policie v Karviné letos v květnu poté, co dosavadní šéf strážníků Petr Bičej na vlastní žádost ze zdravotních důvodů ve funkci skončil.|E|
|T|Letoun při nouzovém přistání v Dominikánské republice vybuchl|D|08.6. 15:12|P|Soukromé letadlo v neděli vybuchlo po nouzovém přistání na letišti La Romana v Dominikánské republice. Na palubě zahynuli dva američtí piloti.|X|Článek
Letoun Gulfstream G200 přiletěl v neděli z Portorika, na Mezinárodní letiště La Romana v Dominikánské republice natankoval a vydal se do města Austin v Texasu. V kokpitu v tu chvíli seděli dva američtí piloti Erick Diago a Rudy Ghazal, podotkl web Listin Diario.
Po několika minutách však stroj otočili zpět k letišti kvůli technické závadě na motoru a požádali o povolení k nouzovému přistání, které však letoun nezvládl a narazil do ranveje, kde se havaroval a následně vybuchl.
Server El Día připomněl, že oba piloti při havárii zahynuli. Nikdo další na palubě letadla, patřící portorické společnosti Aibonito Aviation, nebyl.
Dominikánské úřady zahájily na místě nehody vyšetřování s cílem analyzovat trosky letadla, prozkoumat rádiovou komunikaci pilotů a prověřit záznamy o údržbě, aby zjistily příčiny nehody, uvedl portál Aviacionline.|E|
|T|Část republiky dál bojuje se suchem. Pršet bude hlavně na Moravě|D|08.6. 15:06|P|Minulý týden byl po delší době více deštivý, což značně pomohlo zlepšit situaci se suchem. Zatímco začátkem minulého týdne bylo minimálně mírné půdní ...|X|Článek
Plošné srážky z minulého týdne, které na některých místech dosahovaly i vyšších úhrnů, výrazně pomohly k ukončení půdního sucha na velké části Česka.
Na některých místech se situace zlepšila už po posledním květnovém víkendu, kdy výrazně pršelo hlavně v Čechách, v průběhu minulého týdne pršelo ve většině Česka a situace se tak opět vylepšila.
Na většině Česka je tak nyní normální stav, ovšem jsou i místa, zejména ve východních Čechách, na jihozápadě Čech a na Moravě, kde stále přetrvává výraznější půdní sucho. Podle webu intersucho.cz se minimálně mírné půdní sucho na konci minulého týdne vyskytovalo zhruba na třetině území.
V povrchových vrstvách půdy je dokonce prakticky celé Česko bez sucha, ovšem v hlubších vrstvách (40 až 100 cm) je půda mnohem sušší.
Vylepšení nastalo také u vodních toků, kde se snížil počet měrných profilů se stavem sucha, avšak zejména na západě Čech jich je ještě dost. U podzemních vod se situace příliš nevylepšila, protože u nich nějakou dobu trvá, než se zde projeví zvýšené množství srážek.
Tento týden by mělo opět pršet, a to zejména na Moravě a ve Slezsku, kde by se situace mohla ještě vylepšit. Pomohou také teploty, které by tento týden měly být většinou pod dlouhodobým průměrem.
Naopak na jihozápadě Čech se moc deště neočekává, a tak by se zde mohlo opět začít prohlubovat sucho.|E|
|T|Nafotil cizí dřevo a prodal ho cizincům. Podvodníka z Hodonínska chytil až skutečný majitel|D|08.6. 15:02|P|Prodejem cizího dřeva ze skládek u lesa se snažil přijít k velkým penězům třiapadesátiletý podvodník z Hodonínska. Jeho případ nyní mají na stole zlín...|X|Článek
Prodej dřeva proběhl minimálně na dvou různých místech v regionu a podvodník za něj přijal hotovost od zahraničních zákazníků. Celkovou škodu kriminalisté vyčíslili na téměř 160 tisíc korun.
„Muž v obou případech nejprve nafotil uskladněnou kulatinu, kterou následně prezentoval jako svou a nabídl ji zahraničním odběratelům. Ti mu za dřevo zaplatili v hotovosti,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
První prodej proběhl začátkem března na skládce dřeva u obce na Zlínsku. Zahraniční zájemce si dřevo osobně převzal a zaplatil muži v cizí měně. O několik dní později muž prodal stejným způsobem dřevo uskladněné na odstavné ploše u čerpací stanice v jiné obci. Tentokrát však k odvozu nedošlo.
„Ve chvíli, kdy řidič začal dřevo nakládat, přistihl ho skutečný majitel, který se domníval, že jde o odběratele, kterého sám objednal. Po krátkém vysvětlení situace majitel vše oznámil policii,“ podotkla mluvčí.
V obou případech muž uvedl zájemce o koupi v omyl, protože vystupoval jako osoba oprávněná se dřevem nakládat a umožnil jim si dřevo odvézt, byť ve druhém případě shodou okolností nakonec zůstalo dřevo na místě. Oběma řidičům předal falešné faktury údajně vystavené lesnickou společností.
Recidivista má v rejstříku trestů celkem deset záznamů za majetkovou trestnou činnost. Nyní mu v případě uznání viny a odsouzení hrozí za podvod až pětileté vězení.|E|
|T|Měly by algoritmy určovat mzdy lidí na volné noze? Litevská vláda je rozdělena|D|08.6. 14:31|P|V Litvě vypukla roztržka ohledně toho, kdo by měl určovat cenu jízdy nebo za doručení jídla – zda člověk, nebo software. Spor se dotýká širší evropské...|X|V Litvě vypukla roztržka ohledně toho, kdo by měl určovat cenu jízdy nebo za doručení jídla – zda člověk, nebo software. Spor se dotýká širší evropské debaty o právech pracovníků takzvané gig ekonomiky a Litva ho musí vyřešit do prosince.
Protože jsou pracovníci gig ekonomiky klasifikováni jako osoby samostatně výdělečně činné, nikoli jako zaměstnanci, platformy nemají povinnost dodržovat zákonnou minimální mzdu – a právníci, kteří radí řidičům a kurýrům, uvádějí, že některé ji v současnosti skutečně nedodržují.
Litva je nyní nucena se s touto realitou vypořádat, protože pracuje na začlenění směrnice EU o práci na platformách do svého vnitrostátního práva do 2. prosince tohoto roku. Tato legislativa má zlepšit podmínky pro lidi pracující prostřednictvím aplikací, jako jsou Bolt a Wolt.
Ministerstvo sociálního zabezpečení a práce vypracovalo novelu zákoníku práce, která by stanovila, kdy má být pracovník platforem považován za zaměstnance, a ne za samostatně výdělečně činnou osobu.
Zástupci pracovníků návrhy obecně vítají – ale jedno z kritérií, které by vedlo k této klasifikaci, zasahuje do praxe, na které platformy v současnosti stojí, a ty proti tomu spolu s ministerstvem hospodářství a inovací brojí.
Otázka se třemi možnostmi
V současnosti jsou lidé pracující prostřednictvím platforem považováni za samostatně výdělečně činné partnery nebo nezávislé dodavatele, nikoli za zaměstnance. Podle navrhovaných změn by se to mělo změnit – osoba by byla klasifikována jako pracovník platformy, pokud by postrádala alespoň jedno ze tří stanovených práv.
První dvě jsou poměrně nekontroverzní: právo svobodně si volit, kdy pracovat a kolik zakázek přijmout, a právo nabízet podobné služby nezávisle i jiným klientům.
Třetí bod je tím, kde se vytyčila hranice sporu. Pokud pracovník na volné noze nemá právo vyjednávat o své mzdě, tedy pokud je tato mzda stanovena jednostranně algoritmem platformy, a pokud před rozhodnutím o přijetí zakázky nemá k dispozici všechny podrobnosti o ní, včetně adresy, vzdálenosti a ceny, pak by byl tento pracovník klasifikován jako zaměstnanec, nikoli jako nezávislý dodavatel.
Ministerstvo sociálního zabezpečení a práce uvádí, že tato kritéria vzešla z osmi kol jednání v rámci Trojstranné rady, v níž jsou zastoupeny vláda, zaměstnavatelé a odbory.
„Při rozhodování o tom, zda by osoba pracující na platformě měla být klasifikována jako zaměstnanec nebo osoba samostatně výdělečně činná, se posuzují především konkrétní okolnosti – nikoli to, co strany uvedly ve smlouvě. K určení správného pracovního statusu se použijí kritéria zákoníku práce a další ukazatele. Platí zde další důležitý princip: Pokud osoba nemá alespoň jedno ze tří stanovených práv a jsou zde známky podřízenosti, pak existuje pracovní poměr a je na platformě, aby v případě nesouhlasu prokázala opak,“ sdělilo ministerstvo ve své odpovědi pro LRT.lt.
„Ani nevíme, kolik nás to bude stát“
Pro ty, kdo prostřednictvím těchto aplikací rozvážejí jídlo nebo se takto živí jako řidiči, je třetí kritérium naprosto zásadní.
„Toto je červená čára, od které nemůžeme ustoupit,“ řekl Donatas Čyžius z Litevské odborové organizace pracovníků na platformách. „Pouze díky tomuto kritériu můžeme jasně rozlišit mezi zaměstnáním a samostatně výdělečnou činností a zajistit si tak svá práva i určitou možnost ovlivňovat rozhodnutí platforem,“ míní.
Čyžius uvedl jako příklad tohoto problému provizní strukturu společnosti Bolt. Platforma již řidičům účtuje provizi ve výši 25 procent a nedávno zavedla dynamickou sazbu provize, která se zvyšuje. Řidiči nejsou předem informováni o tom, jaká provize se na danou jízdu bude vztahovat, a přesto k ní musí ještě připočítat DPH.
„Jak může řidič pracovat, aniž by věděl, jaká provize mu bude účtována?“ zeptal se odborář.
Emilija Švobaitėová, právnička poskytující poradenství pracovníkům na platformách, uvedla, že současný systém umožňuje platformám vyplácet mzdy, které mohou klesnout pod úroveň zákonné minimální mzdy v Litvě, jelikož tito pracovníci působí jako osoby samostatně výdělečně činné.
„Chceme, aby všichni pracovníci mohli spolehlivěji odhadovat své výdělky a dostávali za svou práci spravedlivou mzdu,“ prohlásila a dodala, že mezinárodní odborové svazy zašly ještě dál a požadují, aby se status zaměstnání považoval za samozřejmý a aby platformy musely prokázat opak.
Platformy se brání
Návrh litevského ministerstva sociálního zabezpečení a práce si ze strany zástupců společností Bolt a Wolt vysloužil kritiku.
„Toto nařízení rozhodne o tom, zda budou moci osoby spolupracující s digitálními platformami, jako je Wolt, i nadále působit jako osoby samostatně výdělečně činné, nebo zda budou muset být přeřazeny do kategorie zaměstnanců pracujících na základě klasických pracovních smluv,“ uvedl Mindaugas Liutvinskas, vedoucí oddělení veřejné politiky společnosti Wolt pro pobaltské státy.
Varoval, že přeřazení pracovníků do kategorie zaměstnanců by je připravilo právě o tu flexibilitu, kterou mnozí z nich oceňují. Pevně stanovené pracovní doby, pevné směny a centrální plánování by nahradily současnou svobodu, kdy se mohou přihlašovat a odhlašovat podle libosti.
Laimonas Jakštys, vedoucí divize přepravních služeb společnosti Bolt, mezitím namítl, že navrhovaná hranice pro vznik pracovního poměru je nižší než jakákoli hranice požadovaná směrnicí EU nebo uplatňovaná jinde v Evropě. Uvedl, že třetí kritérium neodráží skutečný způsob fungování platformových podniků.
„Zatímco první dvě kritéria, která jsou již uznána v judikatuře EU, podporujeme, třetí kritérium představuje jednostrannou iniciativu Litvy, která by mohla negativně ovlivnit konkurenceschopnost země,“ tvrdí. „Klíčovou otázkou by nemělo být to, zda cenu určuje platforma, ale zda má jednotlivec skutečnou svobodu v tom, kdy a kolik pracuje.“
Emilis Ruželė, zástupce ředitele Litevské obchodní konfederace, uvedl, že znění, které v současné době navrhuje ministerstvo, by mohlo vyvolat právní nejistotu a ponechat příliš velký prostor pro výklad.
Namísto toho navrhl, aby se od platforem vyžadovalo, aby zajistily dodržování alespoň dvou z těchto práv, a aby bylo třetí kritérium přeformulováno tak, aby pracovníkům poskytovalo možnost ovlivňovat výši své mzdy – prostřednictvím přijímání či odmítání zakázek – namísto práva na její přímé vyjednání.
Rozdělená vláda
Tento spor odhalil rozpor uvnitř samotné litevské vlády, jelikož se zdá, že ministerstvo hospodářství a inovací nesouhlasí s návrhem resortu sociálního zabezpečení a práce.
Hlavní ekonom ministerstva hospodářství a inovací Titas Budreika připustil, že nové obchodní modely vyžadují nový přístup k právům zaměstnanců, varoval však před tím, co označil za nepřiměřenou regulaci.
Ačkoli platformy přímo tvoří pouze asi 0,1 procenta litevské ekonomiky, uvedl, že jejich nepřímé přínosy jsou podstatně větší – stimulují konkurenci na trhu taxislužeb, rozšiřují zákaznickou základnu malých restaurací a omezují šedou ekonomiku tím, že po každé transakci zanechávají digitální stopu.
Přeřazení osob samostatně výdělečně činných do kategorie zaměstnanců by podle něj vedlo ke zvýšení nákladů platforem, k růstu cen pro spotřebitele a v konečném důsledku ke snížení poptávky – což by zasáhlo právě ty pracovníky a malé podniky, které má tato regulace chránit.
„Zastáváme vyvážený přístup k regulaci, který chrání práva pracovníků na platformách, aniž by vytvářel umělé překážky pro rozvoj inovativních obchodních modelů v budoucnosti,“ uvedl.
Co bude dál?
Návrhy novelizace zákoníku práce by měly být tento měsíc předloženy k meziresortnímu projednání. V případě schválení by právní předpisy vstoupily v platnost v prosinci, přičemž by bylo stanoveno jednoroční přechodné období, během něhož by Státní inspektorát práce pomáhal podnikům a zaměstnancům přizpůsobit se novým pravidlům.
Vzhledem k tomu, že platformy již daly najevo svůj nesouhlas a mají na své straně jedno ministerstvo, čeká návrh v parlamentu (Seimas) obtížné projednávání. Zástupci odborů tvrdí, že „jsou na tento boj připraveni“.
„Jsme přesvědčeni, že až se návrh zákona dostane do Seimasu, bude se o této záležitosti znovu jednat,“ uvedla Švobaitė. „I v té fázi budeme hájit náš postoj.“
Článek napsal Edgaras Savickas, poprvé byl publikovaný 8. června 2026 v 08:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Výroba jaderných zbraní zrychluje. Všech devět mocností modernizuje svůj arzenál|D|08.6. 13:17|P|Všech devět jaderných mocností - Spojené státy, Rusko, Velká Británie, Francie, Čína, Indie, Pákistán, Severní Korea a Izrael – pokračovalo v roce 202...|X|Článek
„Z celkového globálního inventáře odhadovaných 12 187 hlavic v lednu 2026 bylo přibližně 9745 ve vojenských zásobách připraveno pro potenciální použití,“ uvádí zpráva SIPRI s tím, že zhruba 2100 až 2200 jaderných hlavic je udržováno ve stavu vysoké operační pohotovosti na balistických raketách.
Dodávají, že od konce studené války celkový počet jaderných zbraní ve světě klesal, když Moskva i Washington postupně staré jaderné hlavice vyřazovaly rychlejším tempem, než jejich arzenál obnovovaly. To zatím ještě stále platí - v loňské zprávě SIPRI odhadl celkový počet jaderných hlavic ve světě 12 241, tedy mírně více, než letos.
„Tento trend se v nadcházejících letech pravděpodobně obrátí, jelikož tempo demontáže jaderných zbraní se zpomaluje, zatímco tempo rozmisťování nových jaderných zbraní se zrychluje,“ upozorňuje nicméně SIPRI.
Rusko a USA dohromady stále vlastní drtivou většinu tohoto arzenálu, když drží okolo 83 procent všech použitelných jaderných hlavic. Tento podíl obou zemí se ale postupně zmenšuje s tím, jak jaderné arzenály posilují i další země, upozorňují v letošní zprávě analytici.
„Velikost ruských a amerických vojenských zásob zůstala v roce 2025 relativně stabilní, ale rozsáhlé modernizační programy obou států pravděpodobně v budoucnu zvýší velikost a rozmanitost jejich arzenálů,“ upozorňují vědci.
Podle přehledu SIPRI mělo počátkem letošního roku nejvíce hlavic Rusko (5420), následované USA (5042), Čínou (620), Francií (370), Británií (225), Indií (190), Pákistánem (170), Izraelem (90) a Severní Koreou (60).
V některých případech však analytici museli pracovat s pouhými odhady, například židovský stát vlastnictví jaderných zbraní nikdy oficiálně nepotvrdil.|E|
|T|Kvůli vraždě izraelského podnikatele v Praze policie zadržela další dva lidi|D|08.6. 13:11|P|V případu vraždy izraelského podnikatele v Praze z minulého týdne kriminalisté zadrželi další dva cizince, které z činu podezírají. Spolu s mužem, kte...|X|Článek
O vývoji v případu v pondělí informoval mluvčí policie Richard Hrdina s tím, že čerstvě zadrženou dvojicí jsou muži ve věku 20 a 19 let. Soud je poslal do vazby, stejně jako již minulý týden ve čtvrtek zadrženého třicetiletého muže. Národnost stíhaných policisté neupřesnili.
Další podrobnosti kriminalisté s ohledem na počátek vyšetřování nesdělili, mluvčí pouze dodal, že motivem vraždy byly finance a majetek.
K vraždě došlo minulý týden ve středu v Seifertově ulici na pražském Žižkově. Více informací k samotnému místu činu či způsobu usmrcení policisté nesdělili.
Česká policie rovněž dosud nepotvrdila, kdo byl obětí vraždy, podle informací zahraničních médií se jednalo o izraelského podnikatele Tonyho Bargiga (54), jehož byznysem byly herny a dokonce si ve Státě Izrael vysloužil označení „král hracích automatů“.
Server iGamingToday, který se věnuje zpravodajství ze světa herního průmyslu, připomněl, že Bargig měl již v minulosti v Izraeli problémy se zákonem kvůli podnikání v hazardu a pochybnostem ohledně odvodu daní. V posledních letech se Bargig podle serveru přesunul do Prahy, kde provozoval kasina.|E|
|T|Souboj o nejstarší banku světa. Milánský obr vytáhl desítky miliard a přebíjí rychlejšího konkurenta|D|08.6. 13:10|P|Přes pět století přežila mory, války i finanční krize. Teď se o Monte dei Paschi di Siena, nejstarší banku světa, perou dva italští rivalové. Banco BP...|X|Článek
Monte dei Paschi di Siena – zkráceně MPS – není jen běžná banka. Stará je přes pět a půl století, přežila pády říší, světové války i finanční krize. Už delší čas se ale potýká s problémy a Italové řeší, jak finanční dům, symbolizující jejich civilizaci, zachránit.
Na konci pátečního obchodování činila tržní hodnota MPS přibližně 27,2 miliardy eur, tedy zhruba 661 miliard korun a necelou třetinu tržní hodnoty Intesy. Spojením obou skupin by vznikla instituce s tržní hodnotou kolem 126 miliard eur, přibližně tři biliony korun.
Nabídka přichází uprostřed souboje o MPS, uvedl italský deník Il Sole 24 Ore. Italská Banco BPM o víkendu oznámila vlastní zájem o sloučení s MPS, přesnou nabídkovou cenu ale nezveřejnila – sdělila jen, že sloučená skupina by měla tržní hodnotu přes 50 miliard eur, tedy přes 1,2 bilionu korun. Intesa nyní vstoupila do hry a hodlá ji přebít. Akcionáři MPS se ke spojení vyjádří na valné hromadě v září.
Monte dei Paschi di Siena byla založena v roce 1472 sienskou republikou jako „Monte di Pietà“, doslova hora milosrdenství, aby pomáhala lidem žijícím v bídě. O 150 let později přibyl druhý pilíř: banka začala poskytovat úvěry italským farmářům po morových ranách a jako záruku přijímala výnosy z pastvin v okolí Sieny – odtud pochází druhá část jejího jména, Paschi, tedy pastviny.
Spojením obou institucí v roce 1783 vznikla banka v podobě, jakou známe dnes.
V 90. letech minulého století se MPS stala čtvrtou největší italskou bankou a jako první bankovní dům na světě nabídla i životní pojištění. Pak ale přišel pád. Na počátku tisíciletí banka nakupovala konkurenty za přemrštěné ceny a uzavřela sérii riskantních derivátových obchodů se světovými bankami, jimiž skrývala skutečné ztráty a přesouvala problémy do budoucna.
Čtyřmiliardová ztráta a pomoc od státu
Když v roce 2008 zkrachoval Lehman Brothers a vypukla globální finanční krize, tyto sázky se obrátily proti ní. MPS vykázala ztrátu přes čtyři miliardy eur a hodnota jejích akcií se propadla o víc než polovinu.
Přišly vládní záchranné balíčky, nucené restrukturalizace – a nakonec italský stát v roce 2017 napumpoval do banky 5,4 miliardy eur, tehdy přibližně 140 miliard korun, a stal se jejím většinovým akcionářem. Tehdejší prezident banky a generální ředitel skončili před soudem.
Teprve v posledních dvou letech se situace obrátila. MPS zahájila důkladný ozdravný plán: propustila tisíce zaměstnanců, zavřela stovky poboček a zbavila se problémových úvěrů. Vrátila se na milánskou burzu a začala opět vydělávat.
Italský stát, který ještě drží přes 11 procent akcií, dal loni část svého podílu do volného prodeje. Zdálo se, že nejstarší banka světa míří k samostatné budoucnosti. Plány ale změnila nabídka přicházející z Milána – právě v hlavním městě italského byznysu zájemce Intesa sídlí.|E|
|T|Obrovská stropní obrazovka v zábavním centru v Manchesteru je největší v Evropě|D|08.6. 13:08|P|KRÁTCE: Největší stropní digitální obrazovku mohou zdarma obdivovat návštěvníci Manchesteru v tamním zábavním komplexu Printworks. Je nad pasážemi cen...|X|Hlavní obsah
Obrovská stropní obrazovka v zábavním centru v Manchesteru je největší v Evropě
KRÁTCE: Největší stropní digitální obrazovku mohou zdarma obdivovat návštěvníci Manchesteru v tamním zábavním komplexu Printworks. Je nad pasážemi centra a promítá neustále se obměňující program od animací CGI (počítačově generovaných) přes živé záběry až po tematické vizuální efekty. Měří 115 m a je složena z více než 10,7 milionu pixelů. Obrazovka je interaktivní, návštěvníci s ní mohou komunikovat pomocí jiné obrazovky. Její instalace byla součástí digitální modernizace komplexu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na filmy, seriály i hry. Vyzkoušeli jsme 4K projektor BenQ TK705i|D|08.6. 13:06|P|Přednosti moderních televizorů jsou nepopiratelné. Především prémiové modely nabízejí již tak kvalitní obraz, který je často dokonalejší než realita –...|X|Článek
Testovaný kousek na první pohled nepůsobí jako klasický domácí projektor. Místo hranaté krabice, kterou budete chtít schovat někam do kouta, připomíná spíše moderní interiérový doplněk. Zaoblené tvary, kombinace stříbrného plastu a textilního čela i relativně kompaktní rozměry dávají jasně najevo, že tento model míří především do obývacích pokojů, nikoliv do specializovaných domácích kin.
Právě obývák je prostředím, kde se TK705i cítí nejlépe. Výrobce tomu přizpůsobil nejen vzhled, ale i samotné používání. Instalace je překvapivě jednoduchá. Projektor stačí postavit na stolek, zapnout a většinu práce obstará elektronika sama. Automatické ostření, korekce lichoběžníkového zkreslení i přizpůsobení obrazu promítací ploše fungují spolehlivě, byť v případě klasického projekčního plátna jsme museli některé parametry ještě lehce doladit ručně.
Příjemným překvapením je skutečný motorizovaný optický zoom. V době, kdy řada konkurentů spoléhá pouze na digitální úpravy obrazu, jde o praktickou výhodu. Velikost promítané plochy lze upravit bez ztráty kvality a bez nutnosti neustále posouvat samotný projektor.
Technická výbava
Přestože BenQ TK705i sází především na jednoduchost používání, jeho technické parametry rozhodně stojí za pozornost. Základem je DLP projekční technologie využívající moderní 4LED světelný zdroj a rozlišení 4K UHD (3840 × 2160 obrazových bodů). Projektor dosahuje jasu 3000 ANSI lumenů, což v praxi znamená, že si poradí nejen v zatemněné místnosti, ale obstojně funguje i během dne při částečně zatažených závěsech.
Velkou výhodou LED technologie je životnost světelného zdroje. Výrobce udává až 20 000 hodin v běžném režimu a až 30 000 hodin v úsporném nastavení. I při každodenním sledování několika hodin obsahu tak vychází životnost na řadu let bez jakékoliv údržby či výměny lampy.
Projektor podporuje HDR10, HDR10+ i HLG, takže si poradí s většinou moderního filmového obsahu. Potěší rovněž deklarované pokrytí 98 procent barevného prostoru Rec.709, což se pozitivně odráží na přirozeném podání barev.
Důležitou roli hraje také flexibilita při instalaci. Projekční poměr 1,0 až 1,3 a optický zoom s rozsahem 1,3× umožňují promítat velký obraz i v běžných českých bytech. Stometrovou úhlopříčku lze vytvořit zhruba ze vzdálenosti okolo dvou a půl metru, což otevírá cestu k opravdu velkolepému obrazu i tam, kde by se mohlo zdát, že na projektor není dostatek prostoru.
BenQ navíc vybavil model TK705i nadstandardní konektorovou výbavou. K dispozici jsou dva HDMI 2.1 vstupy, z nichž jeden podporuje eARC pro připojení soundbaru nebo domácího kina. Nechybí ani USB-C konektor, který zvládne přenášet obraz, napájet připojená zařízení a současně sloužit k přehrávání multimédií. Samozřejmostí je Wi-Fi 6 a Bluetooth.
Myslelo se také na hráče. Projektor podporuje automatické přepínání do herního režimu ALLM a nabízí velmi nízkou latenci. Nechybí ani speciální obrazové režimy optimalizované pro akční střílečky nebo RPG hry.
Za zmínku stojí rovněž rozsáhlý systém automatického nastavení obrazu. Projektor zvládá automatické ostření, korekci lichoběžníkového zkreslení, přizpůsobení velikosti projekční ploše i vyhýbání se překážkám mezi projektorem a plátnem. V běžné domácnosti tak často stačí zařízení pouze postavit, zapnout a během několika okamžiků začít sledovat obsah.
Chytrá televize bez televize
Velkou předností testovaného modelu je integrovaný systém Google TV. Zatímco ještě před několika lety bylo běžné připojovat k projektorům externí multimediální centra, zde je vše připraveno hned po vybalení z krabice. Netflix, YouTube, Prime Video, Disney+ nebo další streamovací služby jsou dostupné během několika minut. Uživatelské prostředí je svižné, přehledné a chová se prakticky stejně jako moderní chytré televizory.
To je ostatně jeden z důvodů, proč může TK705i oslovit i uživatele, kteří dosud o projektoru vůbec neuvažovali. Nevyžaduje žádné technické znalosti ani složité nastavování. Večer si jednoduše sednete na gauč, vezmete ovladač a během pár vteřin sledujete oblíbený seriál na úhlopříčce, kterou by běžná televize nabídla jen za několikanásobně vyšší cenu.
Jedinou výtku máme k dálkovému ovladači. Je přehledný, dobře se drží a po spárování přes Bluetooth není nutné mířit přímo na projektor. Chybí mu ale podsvícení, což zamrzí zejména při večerním sledování v zatemněné místnosti.
Velký obraz je návykový
A právě velikost obrazu je jedním z nejsilnějších argumentů. Promítat lze obraz s úhlopříčkou přes dva metry a zážitek ze sledování filmů se tím posouvá o úroveň výš. U akčních blockbusterů, přírodopisných dokumentů nebo sportovních přenosů má člověk mnohem větší pocit vtažení do děje než u běžného televizoru.
Samotná kvalita obrazu přitom rozhodně nezůstává pozadu. BenQ vsadil na LED světelný zdroj a výsledkem je obraz s velmi přirozeným podáním barev. Na rozdíl od některých laserových projektorů, které mají tendenci působit až příliš agresivně a přesaturovaně, TK705i sází na filmovější charakter. Pleťové odstíny vypadají realisticky, barvy nepůsobí uměle a celkový obraz je příjemný i při delším sledování.
Nejlépe projektor funguje ve večerních hodinách nebo v místnosti, kterou lze alespoň částečně zatemnit. V takových podmínkách dokáže nabídnout opravdu působivý obraz s dobrou hloubkou a velmi slušným kontrastem. Přestože výrobce udává jas 3000 lumenů, v silně osvětleném obývacím pokoji už jsou limity technologie znát. Obraz sice zůstává dobře sledovatelný, ale část kontrastu a atmosféry se ztrácí.
Při sledování filmů ve 4K rozlišení působí obraz detailně a čistě. Teprve v přímém srovnání s dražšími modely je patrné, že ostrost není úplně na špičce trhu. Podobně je na tom podání černé barvy. Tmavé scény mají spíše tmavě šedý nádech a nedosahují hloubky, kterou nabízejí výrazně dražší domácí kino projektory nebo špičkové OLED televizory.|E|
|T|Opilý mladík brázdil na Šumpersku autem silnici ze strany na stranu. Skončil v nemocnici|D|08.6. 12:58|P|Opilost znemožnila šestadvacetiletému muži ovládat vozidlo, které se pokusil řídit v neděli časně ráno v Žádlovicích, místní části Loštic na Šumpersku...|X|Článek
Muž se autem značky Toyota „proháněl“ po jedné hodině ranní. Jel z Loštic směrem na Žádlovice a řízení nezvládl.
„Nejprve vyjel vlevo do protisměrného jízdního pruhu a poté vjel do silničního příkopu. Z něho následně vyjel vpravo mimo komunikaci, kde se vozidlo zastavilo v mírném travnatém svahu vedle dřevěného ohradníku. Zde ho opřeného za volantem s nastartovaným autem našel svědek, který přivolal na místo záchrannou službu z důvodu, že si řidič stěžoval na bolesti,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Následně byl převezen na vyšetření do nemocnice. „Tvrdil, že ho bolí hlava. Viditelné traumatické potíže neměl. Komunikace s ním však byla kvůli silné opilosti obtížná. Převezli jsme ho na chirurgii Nemocnice Šumperk,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Na místě nehody policejní hlídka provedla dechovou zkoušku u řidiče, která byla pozitivní a stejně dopadly i další dvě. Nejvýše naměřená činila 2,84 promile. „Řidiči byl na místě zadržen řidičský průkaz a zahájili jsme úkony trestního řízení pro přečin ohrožení pod vlivem návykové látky,“ konstatovala mluvčí.|E|
|T|Nedělám sochy pro prostor, ale vždycky pro lidi, říká světoznámý sochař Jaume Plensa|D|08.6. 12:58|P|Španělský sochař Jaume Plensa se po 17 letech vrátil do Prahy. Na Bořislavce, před vstupem do uměleckého prostoru Artium a sídla společnosti KKCG, byl...|X|Článek
„Když jsem vystavoval v Praze poprvé, věděl jsem, že je to jen na určitý čas. Nakonec mi ale stejně bylo líto, když byla moje socha z Palachova náměstí odstraněna,“ říká v rozhovoru pro Novinky Jaume Plensa a je evidentní, že jej nové setkání s Pražany těší.
„Nedělám sochy pro město nebo pro zemi, ale pro lidi. A tuto sochu chápu jako píseň naděje.“ Dílo, jež na Bořislavce osobně odhalil 5. června, vzniklo z iniciativy společnosti Valea Art. Jejím prostřednictvím podnikatel Karel Komárek a jeho manželka Štěpánka podporují kulturu, umění a vzdělávání.
Socha Nest stojí nedaleko vstupu do moderní budovy KKCG, obrací se však tváří k rušné Evropské třídě. Bronzová skulptura je zářivě bílá, znázorňuje ženskou hlavu, jemnou tvář se zavřenýma očima, která spočívá v dlaních.
Tematicky tak dílo navazuje například na Plensovu bělostnou Julii, která se stala před několika lety novodobou dominantou centra Madridu, či na jeho impozantní sochu Water‘s Soul, která shlíží na řeku Hudson v Jersey City.
„Miluji ženské tváře. Jsou strážkyněmi paměti, symbolem zrození a krásy. Žijeme v historicky velmi obtížné době a já věřím, že krása má schopnost proměnit každý náš den k lepšímu,“ říká umělec.
Na vaší webové stránce jsem našla mapu, na níž jsou vyznačena místa, kde všude jsou instalována vaše umělecká díla. Zdá se, že Česká republika je první z někdejšího východoevropského bloku.
Je mi velkou ctí, že mohu mít sochu v Praze. A dvakrát jsem rád, že jde sice o zakázku od soukromé nadace, od manželů Komárkových, ale moje umění přesto bude „bydlet“ ve veřejném prostoru, na ulici. Soukromé se stává veřejným, a to ve městě, které má takovou sílu, tak velkou uměleckou tradici. Pro mě, jako pro současného tvůrce, je to čest, privilegium.
Vzpomínám si na rok 2009, kdy už jedna vaše socha pobývala před Rudolfinem. Je pravda, že jste se tehdy do Prahy zamiloval?
To byla moje první – ale jen přechodná – zkušenost s tímto městem a bylo to už tehdy fantastické setkání. Moje dílo bylo součástí festivalu, který se pokoušel „vpustit“ sochy do ulic. Byla to tedy jen instalace na omezený čas, věděl jsem to, ale přece jen mi pak bylo líto, když byla socha odstraněna. Myslím, že to místo a dílo k sobě perfektně pasovaly, skvěle spolu fungovaly. Socha uprostřed Palachova náměstí – za ní panorama Hradu, z jedné strany umělecká škola, z druhé strany hudba z Rudolfina. Krása.
Tu sochu jste vytvářel přímo pro náměstí Jana Palacha?
Dlouho jsem o tom prostoru přemýšlel a pak jsem vytvořil sochu složenou ze směsice písmen z různých abeced. Bylo to vůbec poprvé. Obvykle pracuji s písmeny v latince, v katalánštině. Ale pro tuto sochu, kterou jsem nazval We, jsem použil písmena nejrůznějších kultur z celého světa.
Proč zrovna v Praze tahle změna, posun?
Hodně cestuji, a i když nemluvím všemi jazyky světa, miluji je, miluji jejich rozmanitost. A rád jim naslouchám. Připadá mi, že když mluvíme, skládáme hudbu. Je to hudba našeho těla. A když píšeme, zapisujeme partituru. Vlastně jsme skladatelé. Každý má svůj způsob tvorby i způsob, jak vytváří notový zápis.
A arabské, hebrejské, čínské písmo anebo písma v Indii? Jsou obrazem toho, jak každá kultura jinak nahlíží na realitu. Písmo je fotografie kultury. A když všechna ta písma tedy smícháme, máme tu téměř dokonalý obraz rozmanitosti světa. Jsme na něm spolu, ale každý si zachovává svůj svéráz, osobitost. Myslím, že tenhle obraz se mi vybavil před Rudolfinem, a proto vznikla socha We.
Když vytváříte sochu pro konkrétní prostor, musíte jej pokaždé osobně poznat, prozkoumat, osahat, anebo vám někdy stačí podívat se na fotografie, případně si vypomůžete vizualizacemi?
No… abychom si to ujasnili. Já nedělám sochy pro prostor, město nebo stát, ale vždycky pro lidi. Pro ty, kteří třeba žijí v České republice.
Jaume Plensa (* 1955)
Patří k nejrespektovanějším současným sochařům, vystavuje po celém světě. Narodil se v roce 1955 v Barceloně, kde studoval na Škole umění a designu Llotja a na Škole výtvarných umění Sant Jordi.
Od roku 1980, kdy uspěl se svou první výstavou, pobýval v řadě zemí – pracoval v Berlíně, Bruselu, Anglii, Francii a Spojených státech, působil například jako pedagog na uměleckých školách v Paříži nebo v Chicagu, vedl přednášky a kurzy na univerzitách či v muzeích po celém světě.
Dnes žije a tvoří v Barceloně, jeho osobitá díla jsou součástí veřejného prostoru v řadě metropolí. Je autorem například Crown Fountain, která je v Millennium Parku v Chicagu, sochy We stojící u londýnského mrakodrapu The Shard, obrovské skulptury Water's Soul, která pohlíží na řeku Hudson v Jersey City, také Julie, která dominuje madridskému Plaza de Colón či The House of Light and Love v Tchaj-peji.
Takže se je snažíte poznat, pochopit?
Pokaždé navštívím to konkrétní město a místo a hodně mluvím s lidmi, snažím se pochopit prostředí, tradice, kulturu. A pak, myslím, že mám také celkem velkou intuici pro vnímání prostoru. Miluji práci ve veřejném prostoru. Měl jsem už spoustu výstav v galeriích a muzeích, mám je samozřejmě také rád. Ale veřejný prostor?
To je přímá práce s komunitou. Nádherný koncept: snažím se s komunitou sdílet své sny, vstupuji vlastně do domovů lidí, kteří tam žijí. Například socha Nest nestojí v nějaké soukromé zóně Komárkových, ale na ulici. Považuji to za úžasné gesto, že umělecké dílo věnovali vlastně všem, kteří tam procházejí, žijí. A pro mě je dialog s komunitou zásadní.
Potřebujete také vidět bezprostřední reakce lidí? Zůstáváte třeba na místě i po té, co byla socha instalována, odhalena?
Ano, to je vždycky vzrušující. Rád se dívám, jak lidé reagují. Ale sochy také potřebují čas, aby se zabydlely.
Zabydlely? Jak to myslíte?
Rád přirovnávám umělecké dílo ke stromu. Zasadíte jej do zahrady a on se musí zklidnit, než začne správně dýchat, pracovat v půdě. Socha je na tom stejně. Prošla humbukem ve slévárně, byla natřena, balena, nakládána, převážena, vykládána… To je spousta stresu. Ne, nijak nepřeháním, sochy to skutečně zažívají. Doslova cítím jejich napětí, nervozitu. Zvláště když je soch víc a transportujeme je v lodním kontejneru třeba do USA.
Na lodi stráví týdny a když je pak rozbalujeme a instalujeme na výstavě, vždycky mám strach, jak to dopadne, zda spolu vůbec budou komunikovat. Cítím jejich úzkost. Vím, že potřebují čas, musí se uvolnit, zrelaxovat. Myslím, že taková situace je i teď na Bořislavce. Socha je rozrušená, to není ještě její pravá podoba. Zklidní se, otevře se vám až po čase.
Socha na Bořislavce znázorňuje zářivě bílou ženskou tvář, respektive hlavu spočívající v dlaních. Hlavy a tváře jsou v poslední době váš častý motiv. Už jste opustil písmena?
V písmenech stále pokračuji. Řekl bych, že se snažím pořád zachytit rozmanitost světa a činím to teď prostřednictvím jazyka a tváří. To se vyvinulo od Crow Fountain, velkého projektu v Chicagu. Ta fontána se skládá ze dvou vysokých skleněných věží, které stojí ve vodě. Na věžích jsou otvory, z nichž vytéká voda.
Navozují dojem tradičních kamenných chrličů ve tvaru tváří s otevřenými ústy, jen jsem chrliče netesal, ale promítají se na obrazovkách. Jsou to tváře lidí, které jsem potkával v ulicích Chicaga. S kamerou jsem zachytil více než tisíc obyvatel města. Bylo to fascinující, objevné. V lidských tvářích je tolik informací, tolik pocitů, celá duše, prostě všechno.
Proč tvář sochy Nest spočívá v dlaních?
Hlava mě fascinuje. Je to speciální místo, kde jsou naše sny, touhy, ale také strach, veškerá bolest, všechno, co se nám kdy stalo, co jsme prožili. A ruce? To je náruč, která chrání. A symbol regenerace, nových nápadů.
Proč je to zase žena?
Ženský element je pro mne zásadní. Uchovává paměť, má schopnost stvořit život. Muž? To je taková milá nehoda. Sympatická, ale…
Tak teď vážně.
Věřím, že ženská tvář vzbuzuje naději. Žijeme v historicky velmi obtížné době, tíží mne to, asi jsem tím do jisté míry už posedlý. Politické krize, všudypřítomné napětí, války, násilí proti přírodě a také právě proti ženám. Spousta negativního okolo nás. Myslím, že ale i v této době máme trvat na kráse. Krása má obrovskou schopnost proměňovat realitu, každý náš den. Je to znamení naděje pro budoucnost. Lidé dnes potřebují taková poselství a umění má v tomto ohledu obrovský potenciál.
Ráda bych souhlasila, ale nepřeceňujeme přece jen trochu umění? Za války obvykle stejně mlčí múzy, ne?
Před mnoha lety, když se válčilo v Bosně, jsme s partou umělců vytvořili grafiky a uspořádali benefici ve prospěch tamních lidí. Posléze mě požádali, abych se tam vydal a otevřel malou výstavu v Sarajevu. Nikdy předtím jsem nebyl na místě, kde se válčí, hluboce mě to zasáhlo. Uvědomil jsem si přitom, že lidé nechtějí znovu a znovu mluvit o všech těch katastrofách a pohromách, nepotřebují vidět válku ještě na obrazech, v sousoších. Potřebují ale určitě květinu na stole.
Ale ti, co nežili v té době v Sarajevu, se zase prostřednictvím umění mohli o tom všem dozvědět, víc to pochopit…
V Sarajevu se zásadně změnilo moje vnímání role umění. Došlo mi, že intelektuálové někdy špatně chápou, co to znamená bolest, snad to ani nemohou pochopit. A když pak o ní mluví a píšou, když ji znázorňují na plátnech, jde spíš o salonní záležitost. Lidé, kteří opravdu trpí, potřebují krásu. A tak si dnes myslím, že naší povinností je dát společnosti krásu. Sochu, která od pátku stojí na pražské Bořislavce, chápu jako píseň naděje. Jsou to silná slova, já vím. Ale já to tak skutečně cítím, proto dělám to, co dělám.
Vaše práce mají velký ohlas. Skutečně rozdávají krásu, poklid. Mohl byste být tedy šťastný muž. Jste?
Ano, jsem šťastný. I když… Jako umělec se cítím šťastný, ale hlavně vím, že mám jedno privilegium. Nepotřebuji psychiatra. Umění je můj nejlepší psychiatr.|E|
|T|Ukrajina letos znovu ovládla 600 kilometrů čtverečních svého území, řekl Syrskyj|D|08.6. 12:57|P|Ukrajinská armáda letos znovu ovládla šest set kilometrů čtverečních ukrajinského území, řekl v pondělí její hlavní velitel Oleksandr Syrskyj. Agentur...|X|Ukrajinská armáda letos znovu ovládla šest set kilometrů čtverečních ukrajinského území, řekl v pondělí její hlavní velitel Oleksandr Syrskyj. Agentura Reuters napsala, že jde o další náznak změny v dynamice války, kterou Rusko rozpoutalo v únoru 2022. V květnu Ukrajina ovládla o sto kilometrů čtverečních více, než kolik ztratila, podotkl také Syrskyj.
Hlavní velitel ukrajinských ozbrojených sil neupřesnil, kde ukrajinská armáda postoupila. Pouze uvedl, že v některých úsecích 1200 kilometrů dlouhé frontové linie si nadále udržela iniciativu.
Také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj minulý měsíc řekl, že Ukrajina za letošek znovu získala kontrolu nad územím o rozloze asi šest set kilometrů čtverečních.
Reuters píše, že tvrzení ukrajinských činitelů není možné nezávisle ověřit. Přesně určit, která ze znepřátelených stran kontroluje určité území v místech u fronty, je obtížné, protože kvůli rozšířenému využívání dronů kolem ní vznikla široká „zóna smrti“.
Nejtvrdší boje přetrvávají na jihovýchodě země
Nicméně i nezávislé skupiny sledující dění na bojišti v posledních měsících informovaly o tom, že se ruský postup zpomalil nebo že ukrajinské síly situaci zvrátily ve svůj prospěch. Je tomu tak poprvé od neúspěšné ukrajinské protiofenzivy z roku 2023.
Syrskyj řekl, že ruská vojska se stále snaží postupovat na východě a jihu Ukrajiny a že střetů na bojišti výrazně přibylo. Situace na frontě je podle něho „těžká a dynamická“.
Nejintenzivněji se podle něho válčí u Pokrovsku v Doněcké oblasti, který se Rusko snaží zcela obsadit od poloviny roku 2024. Nezávislý projekt DeepState na své mapě znázorňující situaci na frontě už několik týdnů Pokrovsk označuje jako místo plně obsazené ruskými silami. Moskva tvrdí, že ho ovládla loni v prosinci. V sousední Záporožské oblasti se nejtvrdší boje odehrávají u Huljajpole, uvedl také Syrskyj.|E|
|T|Jsme připraveni na boj i obnovení války s Íránem, tvrdí izraelská armáda|D|08.6. 12:55|P|Izraelská armáda se domnívá, že nynější boje s Íránem budou trvat ještě několik dnů, ale je prý připravena i na možné plné obnovení války. Izrael zaút...|X|Článek
Od nedělního večera odpálil Írán na Izrael 24 balistických raket, které podle izraelské armády byly zachyceny nebo zasáhly volné prostory. V pondělí ráno pak jemenští Hútíové podporovaní Íránem odpálili na Izrael dvě balistické rakety. Jedna byla zachycena, zatímco druhá nedosáhla země.
V odvetě provedl Izrael zatím dvě vlny útoků. Během noci na pondělí zasáhly izraelské stíhačky devět íránských protiletadlových systémů na západě a ve střední části země a v pondělí ráno tři továrny v petrochemickém komplexu na jihozápadě země.
Izraelská armáda tvrdí, že útoky provádí sama, ale existuje prý „plná koordinace“ s velitelstvím amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Americká armáda se podle Izraelců podílela na zachycení raket vypálených Íránem, napsal web deníku The Times of Jerusalem.
Konflikt na Blízkém východě začal letos 28. února, kdy Izrael a Spojené státy zahájily útoky na Írán a týž den zabily tamního nejvyššího vůdce ajatolláha Alího Chameneího.
Teherán v odvetě útočil na Izrael i země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří, ale mírová jednání, která zprostředkovává Pákistán, uvázla na mrtvém bodě.
Americký prezident Donald Trump už dal najevo, že z nynější eskalace nadšený není. Na své sociální síti Truth uvedl, že Izrael a Írán „musí na sebe okamžitě přestat útočit“.
Washington totiž jedná s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů a Trump opakovaně prohlašuje, že dojednání dohody je blízko.
Írán v neděli poprvé od dohody o příměří zaútočil na izraelské území, což zdůvodnil izraelskými údery na Libanon, kde izraelská armáda cílí na proíránské hnutí Hizballáh. Izrael pak v noci na pondělí zahájil odvetné údery na Írán, ačkoliv Trump vyzýval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpověděla.|E|
|T|Stamilionová oprava hlavního nádraží v Praze omezí provoz na magistrále|D|08.6. 12:53|P|Pražské hlavní nádraží čeká od července rekonstrukce stropu nové odbavovací haly za více než 290 milionů korun. Má se tím vyřešit zatékání z plochy pa...|X|Článek
Cena rekonstrukce nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. „Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží. Vybraný uchazeč počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům. V každém směru ale zůstane zachován provoz ve dvou pruzích,“ uvedla mluvčí Správy železnic (SŽ) Nela Friebová s tím, že následujících 10 měsíců pak už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu.
Součástí stavby je také přemístění veřejného osvětlení. „Prostor před Fantovou budovou oživí nově vysazené stromy, navíc se zlepší příchod na hlavní nádraží od Národního muzea,“ dodala mluvčí.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
Novou odbavovací halu hlavního nádraží v Praze postavila v letech 1972–1977 skupina firem pod vedením národního podniku Metrostav. Pod návrhem jsou podepsáni architekti Jan Šrámek, Jan Bočan, Alena Šrámková a Julie Trnková. Cílem brutalistní dostavby bylo rapidně zvýšit kapacitu odbavení cestujících a propojit historickou Fantovu budovu s nově budovanou severojižní magistrálou a linkou metra C.|E|
|T|Rusové znovu zaútočili na autobusovou zastávku, tentokrát v Oděse|D|08.6. 12:40|P|Ruské drony v pondělí zaútočily na autobusovou zastávku v Oděse. Na místě utrpěli zranění tři lidé, dva z nich byli převezeni do nemocnice. Na autobus...|X|Článek
„V Oděse jsou v současné době hlášeny tři zraněné osoby, které se nacházely v blízkosti zastávky MHD,“ uvedl šéf Oděské oblastní státní správy Oleh Kiper na Telegramu.
Ruský sebevražedný dron zranil dvě ženy ve věku 64 a 65 let, zranění utrpěl také 55letý řidič maršrutky, tedy jakéhosi taxi jezdícího po stanovené trase a zajišťujícího veřejnou dopravu.
„Stav dvou z nich lékaři zhodnotili jako vážný a poskytují jim veškerou potřebnou pomoc. Na místě došlo k poškození autobusové zastávky a několika minibusů,“ upřesnil Kiper. Podle webu NV střepiny z dronu také poškodily dispečerské stanoviště.
Ruské bezpilotní letouny útočily také na nedaleké město Čornomorsk, kde zničily bytový dům. Podle Kipera také poškodily blíže neupřesněnou kritickou infrastrukturu, připomněl portál Pravda.
Jde už o druhý ruský útok na autobusové zastávky za dva dny, v neděli útok ruského dronu zabil dva lidi a zranil pět dalších na stanovišti MHD v Záporoží.|E|
|T|Karlovarská nemocnice rozšiřuje urgentní příjem. Sedmipodlažní pavilon vyjde na půl miliardy|D|08.6. 12:34|P|V Karlovarské krajské nemocnici začala rozsáhlá modernizace urgentního příjmu. Součástí projektu za 550 milionů korun bude přístavba pavilonu A i reko...|X|Článek
Modernizace je součástí dlouhodobého plánu rozvoje karlovarské nemocnice. Nové prostory mají pomoci zvládat rostoucí počet pacientů a zároveň vytvořit podmínky pro modernější organizaci urgentní péče.
Nový urgentní příjem nabídne více vyšetřoven, odběrových míst i zázemí pro personál. „Stávající prostory už neumožňují další rozšiřování potřebných provozů. Chceme zvýšit kvalitu péče, zlepšit podmínky pro zaměstnance a nabídnout větší komfort pacientům,“ říká Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Přestavba má zlepšit organizaci provozu a zkrátit dobu, kterou pacienti v urgentním příjmu stráví. Vznikne také speciální místnost pro agresivní pacienty.
Součástí projektu bude sedmipodlažní přístavba navazující na pavilon A. V nových prostorách najdou místo i další zdravotnická pracoviště a provozy nemocnice, sloužit budou nejen urgentnímu příjmu, ale také navazujícím zdravotnickým provozům, které dnes narážejí na kapacitní omezení. Výstavba má totiž vytvořit rezervu také pro další rozvoj nemocničního areálu v budoucnu.
Pro Karlovarský kraj jde o jednu z nejvýznamnějších investic do zdravotnictví za poslední roky. Celkové náklady dosáhnou 550 milionů korun, z toho 85 milionů pokryje dotace z evropských fondů. Dobrou zprávou pro pacienty je, že urgentní příjem zůstane po celou dobu stavby v provozu.|E|
|T|Občanku chtěli, věk neřešili. Inspekce nachytala Penny Market u prodeje alkoholu nezletilým|D|08.6. 12:31|P|Pořádně přes kapsu se plácne obchodní řetězec Penny Market, který dostal od České obchodní inspekce maximální možnou pokutu milion korun za prodej alk...|X|Článek
Inspektorát pro Jihomoravský a Zlínský kraj se sídlem v Brně sáhl po maximální možné pokutě milion korun za opakované porušení zákona v krátkém časovém období. Figuranty ve věku 15 a 16 let poslal do obchodů loni od 24. února do 9. dubna. Porušení nastalo v sedmi ze 14 provedených kontrol, tedy v polovině případů.
„Konkrétně se jednalo o tři případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 37,5 procenta, dva případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 42 procent, jeden případ prodeje likéru typu Fernet o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 38 procent a jeden případ prodeje vína o objemu 0,75 litru s obsahem alkoholu 13,5 procenta,“ vyjmenoval ředitel inspektorátu Karel Havlíček.
Nejvyšší možná pokuta
Právě porušení zákona v polovině případů hrálo výrazně v neprospěch Penny Marketu. Podle inspektorátu si sice prodávající ve všech případech vyžádali doklad totožnosti, který jim byl předložen, ale následně jej nezkontrolovali a alkohol nezletilé osobě prodali.
Právě to hodnotila inspekce jako lhostejný přístup ke kontrole věku, který spočívá pouze ve formálním splnění povinnosti, tedy vyžádání občanského průkazu, ale bez jejího faktického naplnění, tedy zkontrolování dovršení 18 let.
Inspekce přihlédla také k tomu, že v šesti případech měly lihoviny vysoký obsah alkoholu a v jednom případě to bylo víno s vyšším obsahem alkoholu.
„Prodej alkoholu nezletilým dlouhodobě považujeme za jedno z nejzávažnějších porušení zákona v dozorové působnosti ČOI. Tento případ ukazuje, že ze strany prodávajících nestačí pouze formálně požádat o doklad totožnosti, ale je nutné skutečně ověřit věk zákazníka. Pokud dochází k opakovanému selhání, navíc v takto vysoké míře, inspektorát nebude váhat ukládat sankce na samé horní hranici zákona,“ zdůraznil Havlíček.
Česká obchodní inspekce podle něj tímto případem vyslala signál prodejcům, že povinnost kontroly věku musí být plněna reálně, nikoliv pouze formálně, že ochrana dětí a mladistvých je prioritou kontrolní činnosti a že opakované a systémové porušování bude postihováno maximálními sankcemi.
Posílí proces kontroly
Penny prodej alkoholu nezletilým kritizuje. „Rozhodnutí České obchodní inspekce bereme velmi vážně. Prodej alkoholu nezletilým je pro nás nepřijatelný a v tomto případě došlo k situaci, kterou nemůžeme bagatelizovat. Aktuálně proto vyhodnocujeme další kroky, které povedou k posílení celého procesu kontroly věku při prodeji alkoholu,“ uvedla za Penny Market Markéta Smutná.
Podle ní je cílem podpořit důsledné a jednotné uplatňování pravidel pro ověřování věku v každodenním provozu. „Při jakékoliv pochybnosti o věku zákazníka platí jednoznačný postup: prodej alkoholu odmítnout,“ zdůraznila Smutná.|E|
|T|Zdražování letenek je nevyhnutelné, míní mezinárodní sdružení|D|08.6. 12:27|P|Ačkoli je nedostatek leteckého paliva nepravděpodobný, jeho vysoké ceny srazí zisky v celém odvětví na polovinu. Zdražování letenek je proto nevyhnute...|X|Článek
„Vysoké ceny ropy nevyhnutelně znamenají vyšší ceny letenek,“ prohlásil Walsh na summitu sdružení v brazilském Rio de Janeiru, upozornil britský deník The Guardian.
Letecké společnosti letos utratí za palivo o 100 miliard dolarů (2,1 bilionu korun) navíc.
Organizace odhaduje, že ceny leteckého paliva budou v letošním roce v průměru proti loňsku o 70 procent vyšší, takže se celkové zisky v letecké dopravě sníží na polovinu a dosáhnou 23 miliard dolarů (477 miliard korun). Hlavním důvodem je konflikt s Íránem a uzavření Hormuzského průlivu.
Podle tuzemských prodejců zatím ceny letenek po Evropě zdražily relativně mírně v řádu procent, výraznější ale bylo zdražení na dálkových linkách a některé spoje do Asie zdražily i více než dvojnásobně.
Walsh uvedl, že oborový průzkum sice ukazuje, že cestující jsou připraveni utrácet více. Velkou neznámou podle něj ale je, jak dlouho cestující a odesílatelé zboží vyšší náklady na dopravu vydrží. Obor podle něj čeká složité období.
„Bude to velmi náročné a pro mnoho aerolinek je zvýšení účtu za palivo potenciálně existenční záležitost,“ komentoval.
Konkrétní aerolinie nejmenoval. Nedávno ukončily činnost americké nízkonákladové Spirit Airlines. Evropské aerolinky jako Lufthansa a KLM postupně začínají omezovat kapacity a měnit letové řády. Některé letní spoje po Evropě omezil i největší tuzemský letecký dopravce Smartwings.
Podle Walshe jsou nyní nicméně pryč dřívější obavy z nedostatku leteckého paliva. Ve srovnání s obdobím covidu nelze mluvit o krizi letecké dopravy. V osobní přepravě sdružení stále odhaduje zhruba dvouprocentní růst počtu pasažérů meziročně.|E|
|T|Zoufalí Kubánci dělají zoufalé věci, popisuje fotograf Šibík|D|08.6. 12:26|P|Fotograf Jan Šibík už desítky let přináší svědectví z míst, odkud jiní utíkají. Opakovaně se vrací mimo jiné na Kubu. V karibské zemi, která se potýká...|X|Fotograf Jan Šibík už desítky let přináší svědectví z míst, odkud jiní utíkají. Opakovaně se vrací mimo jiné na Kubu. V karibské zemi, která se potýká s hospodářskou krizí, při své poslední návštěvě vnímal velkou apatii a zoufalství, popsal v Interview ČT24 vedeném Terezou Willoughby.
K nejnovějším místům, která se Šibík vydal dokumentovat, patří právě Kuba. „Viděl jsem zmar a pořád si kladu otázku, jak je možné, že v takové zemi, kde je perfektní počasí, kde by se dalo pěstovat, chovat, že mají lidi hlad. Jednoduše můžete říct, že za to může (americký prezident Donald) Trump. Ano, ten to určitě blokádou a tím, že se tam přestala dovážet jakákoliv ropa, dorazil, ale jinak Kuba trpí už desítky let,“ podělil se o své postřehy.
Popisuje zemi, kde často nejde proud ani neteče voda. Takové podmínky přitom nezasahují jen chudé lidi, ale potýká se s nimi podle Šibíka i střední střída. Nejhorší pohled se mu naskytl v hlavním městě. „Odpadky jsou v centru úplně všude, deset dvacet třicet metrů odpadků. Do toho svítí slunce, prší, běhají tam krysy. A najde se plno lidí, kteří se v těchhle odpadcích snaží něco najít. Na Kubě se všechno recykluje, tam se nic nevyhodí, přesto tam někteří lidi hledají zbytky,“ dokresluje obraz současné Havany.
Devastace je znát i na zástavbě, která podle Šibíka v některých částech Havany vypadá jako po válce, protože domy jsou polorozpadlé, nebo dokonce zbořené úplně.
Dojem odevzdanosti
Očekával víc protestů, ale ve výrazech místních prý viděl především odraz odevzdanosti. „Říká se, že tři až čtyři miliony Kubánců utekly, tedy ti, kterým se tam nelíbilo žít, ti radikálnější. Takže zůstali ti měkčí – a ti se bojí,“ míní. Apatii vnímal i v úbytku mezigeneračních střetů, kdy starší generace, obdivující někdejšího kubánského vůdce Fidela Castra se nesnaží příliš usměrňovat mladé lidi a jejich obdiv ke Spojeným státům, který dávají najevo oblečením i vlajkami.
„Ono to vypadá, že policie v současné době nepronásleduje lidi, kteří jsou proti režimu tak, jako dřív, ale možná je to tak, že dokonce ani policie nemá dostatek benzinu na to, aby mohla jezdit a zatýkat,“ dodává Šibík.
Zhoršila se bezpečnost
Sám se kvůli fotografování s policií do křížku nedostal. Předpokládá, že vládnoucí komunisté nechtějí odrazovat cizince, protože ti do země přivážejí peníze. Zvláště když turismus ze země téměř vymizel. Naopak byl docela rád, když policejní maják zahlédl.
Zarazilo ho totiž, jak se za poslední dva roky v Havaně zhoršila bezpečnost. „Začíná se tam přepadat – a to nejenom tak, že se vám pokusí vytrhnout z ruky telefon. Už jsou i pokusy, že gang deseti- až patnáctiletých dětí přepadne úplně v centru turistu, a když se brání, dají mu i několik ran,“ líčí situaci, které byl sám svědkem.
„Ale já tomu rozumím. Ti lidé jsou v zoufalé situaci a dělají zoufalé věci,“ konstatuje. Prioritou se pro ně prý stalo sehnat jídlo, respektive peníze, za nějž by se potraviny daly koupit. „Sto lidí za den vás žádá o peníze, o výměnu peněz,“ říká Šibík s tím, že velký nedostatek je také léků.
Na Kubě fotil už dříve. Už začátkem devadesátých let, kdy země po rozpadu Sovětského svazu také zažívala krizi. Od té doby se tam vrátil více než dvacetkrát a rád by své cesty shrnul do knihy.|E|
|T|Dopravní hazard u pražské zastávky ukončila řada více než 50 sloupků|D|08.6. 12:16|P|Přecházet silnici u pražské zastávky Pod Jezerkou byl doslova hazard se zdravím. Neukáznění řidiči zde totiž na jednoproudé vozovce objížděli stojící ...|X|Článek
Riziková situace u křižovatky ulic Nuselská a Adamovská vznikla v důsledku úprav místní komunikace, které realizovalo hlavní město Praha. V tomto úseku totiž došlo k rozšíření chodníku, čímž se automobilová doprava naplno svedla do prostoru tramvajové trati.
„To bohužel vedlo k tomu, že někteří řidiči začali tramvaje v zastávce nebezpečně objíždět a předjíždět. Docházelo k nebezpečným manévrům v prostoru zastávky, kde se pohybují chodci a děti mířící do školy,“ sdělila Novinkám mluvčí Prahy 4 Edita Řeháková s tím, že na problém vedení městské části opakovaně upozorňovali místní obyvatelé i rodiče dětí z nedaleké školy.
Cílem Prahy 4 proto bylo podle jejího vyjádření co nejrychleji zvýšit bezpečnost chodců a cestujících. „Vypadá to sice strašně a z estetického hlediska je to katastrofa, ale zabrání to objíždění stojících tramvají. To se tam dělo opakovaně a pro chodce přecházející před stojící tramvají to bylo velmi nebezpečné. Takže je to správný krok směrem k bezpečnosti,“ shrnula v internetové diskusi místní obyvatelka Jana Holcová.|E|
|T|Komoda, nebo televize? Unikátní kus nábytku dostal design Bugatti|D|08.6. 12:13|P|Nechcete-li mít v obýváku obří černý obdélník, řešení přichází z Rakouska. Firma C Seed představila rozkládací televizor s designem inspirovaným Bugat...|X|Článek
Luxusní francouzská automobilka Bugatti rozšiřuje své pole působnosti daleko za hranice silnic a ve spolupráci s rakouským specialistou na prémiové obrazovky C Seed představuje fascinující interiérový prvek s názvem C Seed Bugatti N1.
Označení „interiérový prvek“ není samoúčelné, protože tato novinka vypadá jako designová komoda či televizní stolek, ovšem stiskem tlačítka se promění v obří televizor. Tento unikátní solitér v sobě kombinuje televizor s kinetickým uměním a jeho vizuální koncept si bere přímou inspiraci z estetického jazyka Bugatti Tourbillon.
Hlavním záměrem projektu je naplnění moderní filozofie digitálního detoxu, kterou Bugatti prosazuje i v interiérech svých vozů. Cílem je, aby obytnému prostoru nedominoval masivní černý obdélník vypnuté obrazovky. N1 zvládne během pětačtyřiceti sekund rozehrát zajímavé mechanické divadlo. Přístroj se pomocí středového posuvného mechanismu zvedne a následně rozloží do 4K displeje o úhlopříčce buď 110, nebo dokonce 137 palců.
Proces transformace je navržen tak, aby i ze samotného zapínání televizoru vytvořil pro majitele exkluzivní rituál. Obrazovku lze navíc natáčet v rozsahu až 180 stupňů, takže se snadno přizpůsobí aktuálnímu rozmístění sedaček v místnosti.
Pod designovým pláštěm se nachází ta nejmodernější zobrazovací technika, která staví na pokročilé technologii MicroLED s podporou standardu HDR10+. Aby byl výsledný obraz naprosto dokonalý, využívá zařízení patentovaný systém adaptivní kalibrace mezer, který lidskému oku téměř dokonale maskuje spoje mezi jednotlivými skládacími panely.
Exkluzivitu podtrhují doplňky z uhlíkových vláken a prémiová povrchová úprava přímo odkazující na model Tourbillon. Opomenuta nezůstala ani zvuková stránka, o kterou se stará integrovaný prémiový audiosystém Wisdom Audio. Jeho reproduktory se při spuštění televizoru vysunou z těla konstrukce a po skončení sledování se opět diskrétně zatáhnou zpět.
Rakouská společnost C Seed není v oboru skládacích televizorů, jejichž zapnutí trvá příslovečnou věčnost, žádným nováčkem. V minulosti uvedla na trh skládací televizor vzniklý ve spolupráci s Porsche Design. Tehdejší obří model o úhlopříčce 221 palců se prodával za astronomických 400 000 dolarů, tedy 8,3 milionu korun. Standardní nabídka značky startuje okolo poloviční sumy. Cenovku varianty s logem Bugatti ani jedna společnost nezveřejnila.|E|
|T|Britská divadelní škola musela zrušit muzikál, hrálo tam moc bělochů|D|08.6. 12:12|P|Divadelní a taneční škola z menšího anglického města secvičila populární muzikál Dreamgirls, ale krátce před premiérou jí agentura vlastnící práva na ...|X|Článek
Gillian Banks Theatre School je divadelní a taneční škola z anglického města Maltby, jež leží nedaleko Sheffieldu. V předcházejících měsících tam vznikalo nastudování muzikálu Dreamgirls, které mělo mít na začátku června premiéru, a dokonce se začaly již prodávat vstupenky. Představení však muselo být na poslední chvíli zrušeno, když zasáhla agentura Concord Theatricals, jež k tomuto muzikálu poskytuje licence.
Podle agentury je totiž nepřípustné, aby v představení hráli téměř samí bílí herci, zatímco jediný Afroameričan v herecké sestavě dostal roli antagonisty. Concord Theatricals to odůvodňuje tím, že původní dílo, které bylo napsáno v roce 1981, vypráví příběh zasazený do 60. a 70. let minulého století, v němž si fiktivní trio afroamerických zpěvaček razí si cestu za slávou. Obsazení všech nastudování by tedy mělo odpovídat této původní předloze.
„Dreamgirls je představení o období v historii černošské americké hudby, kdy se rhythm and blues mísil s jinými styly populární hudby a vytvářel nový americký zvuk. Vypráví příběh skupiny Dreamettes a oslavuje jejich vzestup ke slávě, přičemž odráží podobné osudy ikonických černošských dívčích a chlapeckých skupin té doby, jako byly Supremes, Marvelettes, Temptations a Shirelles. Vaše inscenace by tedy měla být vhodně obsazena,“ napsala agentura škole z Maltby.
Ta se brání tím, že v původních dokumentech stvrzujících udělení licence se nic takového nepíše, a zároveň se brání tomu, že by do rolí v Dreamgirls obsadila bílé herce cíleně. „Jsme jen malá škola v chudé oblasti, která se studentům snaží zprostředkovat zážitky v alespoň malém měřítku,“ uvedla v prohlášení.
„Jsme dobří lidé, kteří se snaží dát mladým lidem ze všech prostředí příležitost na jevišti. Barva pleti pro nás v tom nehraje žádnou roli, protože všichni jsou si rovni a jsou posuzováni podle svého talentu – podle toho, kdo je pro danou postavu nejvhodnější,“ odmítá škola jakákoliv obvinění z rasismu.
A dodává, že role v Dreamgirls se snažila obsadit herci tmavé pleti, ale ke konkurzu se jich zkrátka „nepřihlásil dostatečný počet“. Výběrová komise tak v dobré víře dala příležitost těm kandidátům, kteří na konkurz přišli.
Obsazení tak navíc odpovídá i demografickému složení, když podle webu Daily Mail, jenž se odvolává na sčítání z roku 2021, tvoří 90 procent obyvatelstva dané oblasti právě běloši.
Gillian Banks Theatre School tak pevně stojí za svými studenty a již oznámila, že chystá zcela nové představení, jež má být tentokrát oslavou hudebního vydavatelství Motown. Nicméně vzhledem ke zmíněnému složení místního obyvatelstva se dá předpokládat, že i tento kus vzedme přinejmenším živou diskusi. Motown Records je totiž značka známá především tím, že pod jejími křídly vyrostli slavní afroameričtí umělci jako Michael Jackson, Jackson 5, Diana Ross či třeba Lionel Richie.|E|
|T|Gauč připevnili k elektrokoloběžkám a jezdili po noční Bratislavě. Video mladíkům pořídila policie|D|08.6. 12:08|P|Bizarní zásah má za sebou hlídka bratislavské policie, která zastavila mladíky jezdící nočním městem na gauči připevněném k elektrokoloběžkám.|X|Článek
Mladíci se dokonce na neobvyklém dopravním prostředku projeli přímo před budovou policejního ředitelství. Právě na tomto místě je v sobotu v noci zpozorovala policejní hlídka.
Následovala krátká „honička“, při níž mladíci s policejním vozem zajeli do boční uličky. Tam gauč s amatérsky vyrobenou poznávací značkou GAUCIKK zastavili.
Bratislavská policie na facebookovém profilu uvedla, že se jednalo o mladíky ve věku 22 a 23 let. „Svým jednáním ohrožovali nejen sebe, ale také ostatní účastníky silničního provozu a dopustili se přestupku, policisté jim na místě uložili blokovou pokutu,“ uvedla policie.
O výši pokuty policie neinformovala. „Mladíci museli tento dopravní prostředek rozebrat a samozřejmě další jízda byla zakázána,“ dodala bratislavská policie.|E|
|T|Samozvané vlastence dráždí modrožluté prapory. Jsou ale vedle jak ta jedle|D|08.6. 12:04|P|Samozvaní vlastenci zažívají při návštěvách některých tuzemských pamětihodností nepříjemné pocity kvůli modrožluté kombinaci praporů, které si spojují...|X|Článek
Naposledy se do donkichotského boje pustil hrad a zámek v Bečově nad Teplou. Pamětihodnost ve správě Národního památkového ústavu vyvěšuje během sezony prapory coby připomínku bývalých majitelů zámku.
Jedním z nich byl rod Questenberků, jehož erbovními barvami byly modrá a žlutá, což však některým z návštěvníků, případně uživatelů sociálních sítí, nebrání v pohoršování a rozvíjení konspiračních teorií o ukrajinských vlajkách na bečovském zámku.
Namísto relikviáře sv. Maura pak dotyční řeší barevnou kombinaci praporů, která souvisí s heraldikou, zatímco správci památky trpělivě vysvětlují další historické souvislosti.
Ne všichni správci památek mají chuť a sílu opakovaně vysvětlovat, že barvy některých šlechtických rodů mohou být identické s barvami států, jako je Ukrajina či Švédsko.
Hrad Grabštejn tak od války na Ukrajině rezignoval na vyvěšování praporů odkazujících na rod Clam-Gallasů, neboť žlutomodrá kombinace přiváděla některé jedince k nevhodnému chování.
O averzi části společnosti k ukrajinským vlajkám svědčí skutečnost, že při jejím sundávání z budovy Sněmovny přidržoval štafle šéf komory a předseda SPD Tomio Okamura.|E|
|T|Rusko buduje alternativu Starlinku. Satelitní síť spustí příští rok, bude ale výrazně menší|D|08.6. 12:04|P|Rusko chce v příštím roce uvést do provozu vlastní satelitní internetovou síť, která má představovat menší alternativu k systému Starlink americké spo...|X|Článek
První satelity systému Rassvet, který bývá označován za ruskou odpověď na globální síť satelitního internetu, byly vypuštěny již v březnu.
Podle Šelobkova se nyní přípravy na spuštění celého projektu posunuly do pokročilé fáze. „Dobrou zprávou je, že se na tom již pracuje. Satelity se vypouštějí. V příštích týdnech zahájíme testování. A jak jsme slíbili, komerční provoz začne v roce 2027,“ uvedl během panelové diskuse na Mezinárodním ekonomickém fóru v Petrohradu.
Téma satelitního připojení získává v posledních měsících na významu především v souvislosti s válkou na Ukrajině. Někteří vojenští experti dávají úspěšné útoky ukrajinských dronů na ruské rafinerie do souvislosti se schopností nových bezpilotních prostředků využívat síť Starlink. Ta je podle Reuters odolnější vůči rušení signálu.
900 satelitů vs. deset tisíc
Terminály Starlink nejsou v Rusku kvůli ruské invazi na Ukrajinu oficiálně dostupné. Přesto se do země dostávaly přes třetí státy, například přes středoasijské republiky. Ukrajina letos v zimě upozorňovala, že Rusko tato zařízení využívá k ovládání útočných dronů vybavených příslušnými anténami.
V únoru následně společnost SpaceX zablokovala terminály používané ruskou armádou. Podle dostupných informací se poté tempo postupu ruských invazních jednotek zpomalilo.
Na budování nové ruské sítě pracuje společnost Bureau 1440, která spadá pod Iks Holding. Firma letos v březnu oznámila vypuštění prvních 16 komunikačních družic. Ty mají tvořit základ připravovaného systému. V horizontu několika let chce společnost rozšířit konstelaci až na 900 satelitů.
Pro srovnání, síť Starlink v současnosti tvoří přibližně 10 tisíc satelitů na oběžné dráze Země.
Mladí Rusové se hroutí z výpadků internetu
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.|E|
|T|Čaputová oznámila rozchod s partnerem|D|08.6. 11:57|P|Bývalá slovenská prezidentka Zuzana Čaputová a její dlouholetý partner Juraj Rizman potvrdili, že se po šesti letech společného života rozhodli jít ka...|X|Článek
„I přes upřímnou snahu o řešení a po dlouhých rozhovorech jsme se, se vzájemnou úctou, rozhodli ukončit náš partnerský vztah. Mezi námi se nestalo nic špatného – nečekejte žádné skandály ani dramata. Jsme nesmírně vděční za všechny společné roky, za všechno, co jsme se od sebe navzájem naučili, a za lásku, kterou jsme sdíleli. Naše životy zůstávají propojené, ale odteď už ‚jen‘ jako přátelé. Chápeme, že to může vzbuzovat mnoho otázek, ale prosíme o respektování našeho soukromí,“ oznámila populární dvojice.
Překvapivost oznámení podtrhuje nedávný krok páru, který mnozí považovali za potvrzení dlouhodobého závazku. Na konci listopadu 2025 koupili společný pozemek v klidné lokalitě na okraji Pezinka. Pozemek o rozloze více než 700 m² zahrnuje zahradu, vinici, ornou půdu a malou vodní plochu.
Rizman dříve připustil, že na něm jednou může vyrůst jejich společný dům. Financování pozemku podle médií řešili prodejem svých nemovitostí. Bývalá hlava státu Zuzana Čaputová prodala chalupu, Juraj Rizman zase dům po svém otci.
Čaputová a Rizman tvořili pár od roku 2020. Během těchto let čelili řadě náročných situací, včetně veřejných útoků a tlaků během prezidentského mandátu Čaputové, zdravotním problémům její dcery i delšímu období odloučení, kdy Čaputová na podzim 2024 pobývala na Stanfordu jako hostující osobnost.
Rizman také veřejně podporoval Čaputovou v období, kdy byla terčem agresivních útoků části politické scény i veřejnosti.|E|
|T|Na Přerovsku někdo krade z pastviny chovateli telata|D|08.6. 11:56|P|Z louky u Potštátu na Přerovsku, kde chovatel pase dobytek, někdo v uplynulých dnech ukradl dvě telata. Po pachateli krádeží, k nimž došlo v různé dny...|X|Článek
„Pachatel odcizil koncem května z louky na katastru Potštátu tele – býčka a začátkem června odcizil další tele. Tentokrát se jednalo o jalovičku,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Oba kusy dobytka byly podle ní staré teprve pár dní a ke krádežím došlo pravděpodobně v nočních hodinách.
„Majiteli vznikla škoda v celkové částce 70 tisíc korun. Po pachateli pátrají policisté z hranického oddělení,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Uprchlý lemur si pochutnával na třešních v zahradě domu u ostravské zoo|D|08.6. 11:53|P|Dobrá zpráva přišla v pondělí dopoledne z ostravské zoologické zahrady. Mladého lemura, který minulý týden ve středu ze zoo utekl, se podařilo odchyti...|X|Článek
„Včera ve večerních hodinách pracovníci zoo odchytli v zahradě lemura. Chovatelé průběžně vyjížděli k oznámením, která poskytovali obyvatelé z okolí zoo. Věděli jsme, že se lemur kata pohybuje v zahradách a lesících, a to na hranici Muglinova a Slezské Ostravy. Několik výjezdů však bylo neúspěšných,“ informovala na sociální síti ostravské zoo mluvčí Šárka Nováková.
Dodala, že až v neděli večer se podařilo lemura odchytit. „Majitel zahrady ho viděl na třešni a místo hned nahlásil na zveřejněné informační číslo zoo. Zvíře nebylo hladové, oblíbenou pochoutku však neodmítlo. Naše pracovnice tak využila příležitosti a lemura chytila,“ líčila odchycení mluvčí zoo.
Lemur je nyní společně se svým bratrem umístěný v zázemí zahrady. „Je ve výborném stavu, avšak do Ráje lemurů se v letošní sezóně nevrátí, neboť ohrazení překonal už několikrát po sobě,“ vysvětlila Nováková. Návštěvníci však v ostravském Ráji lemurů uvidí dalších jedenáct lemurů kata. Kromě nich v expozici žije i lemur běločelý a dva lemuři červenobřiší.
K útěku lemura z ostravské zoo došlo zhruba před patnácti lety. Tehdy šlo o lemura vari a také on byl pryč několik dnů. I jeho se pracovníkům zoo podařilo odchytit.|E|
|T|V Dolánkách za pár dní otevřou nový biotop. Nečekejte ale koupání se skluzavkami|D|08.6. 11:51|P|V Českém ráji za pár dní přibude nová možnost, kde se osvěžit v parných dnech. V místech někdejšího oblíbeného koupaliště v Dolánkách u Turnova zpříst...|X|Článek
„Ještě do konce června zůstane biotop v Dolánkách oplocen. Ačkoli se napouští voda a finišují stavební práce, nové místo pro přírodní rekreaci ještě potřebuje čas především pro růst zeleně. Kromě osetí trávy se postupně osazují vodní rostliny, dokončení osázení závisí na postupném napouštění vody,“ uvedla Marcela Jandová, mluvčí města Turnova, které nechalo biotop vybudovat.
Přírodní biotop s travnatými plochami, stezkami i potřebným zázemím bude veřejnosti přístupný zdarma. Nebudou chybět ani převlékárny anebo venkovní sprchy a dokončuje se i stánek s občerstvením, který již čeká na nového nájemce.
Protože jde o přírodní možnost, kde se vykoupat a schladit v parnu, apelují provozovatelé na veřejnost, aby se k biotopu také tak chovali.
„Je to prvek k ochlazení okolního prostředí a lze se v něm i vykoupat, ale je to přírodě blízké koupání, a pokud chceme, aby takové i zůstalo, je potřeba se podle toho chovat. A z toho máme trochu obavy,“ vysvětluje starosta Turnova Tomáš Hocke (Nezávislý blok).
Aby zůstala voda čistá a přírodní, mohou se v ní lidé koupat pouze osprchovaní, aniž by byli namazaní krémy na opalování, a rozhodně by do vody neměli pouštět psy. „Budeme rádi, pokud to návštěvníci dodrží, jinak může být biotop zakrátko znehodnocený,“ neskrývá obavy starosta a dodává, že pokud někdo touží po řádění na koupališti, ať se vydá raději na nedalekou Maškovu zahradu v Turnově, kde je tomu uzpůsobené velké koupaliště s tobogány.
Protože jde v Dolánkách u Turnova o zcela přírodní areál, navíc v krajině, nebude možné také v jeho blízkosti parkovat. Lidé, kteří přijedou autem, by jej měli odstavit na centrálním parkovišti a k biotopu do Dolánek dojít pěšky.
Biotop byl vytvořen v místech, kde stávalo v minulosti typické betonové koupaliště s plochami pro ležení a skluzavkou do vody. Patřilo k nejvyhlášenějším v okolí a navštěvovaly jej stovky lidí. Konec oblíbené plovárny přišel v roce 2000 s povodní. Nyní ji nahradí biotop, jehož vybudování stálo 21 milionů korun.|E|
|T|V plzeňském rybníku našli mrtvého muže|D|08.6. 11:42|P|Nešťastný konec mělo nedělní pátrání po muži, který si šel zaplavat do Seneckého rybníku a zmizel pod hladinou. Po několika hodinách ho vylovili z vod...|X|Článek
„Přijali oznámení od několika osob u Seneckého rybníka, že si šel jejich známý zaplavat a po chvilce jim zmizel z dohledu a už se nevynořil,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Na místo se následně sjely všechny složky záchranného systému. „Při následném pátrání byl muž bohužel nalezen bez známek života. Přesné okolnosti a příčinu jeho úmrtí nyní prověřují kriminalisté, kteří ve věci nařídili soudní pitvu,“ dodala Raindlová.
Podle svědků byli oznamovatelé ukrajinské národnosti a pod vlivem alkoholu.
„Kombinace koupání a konzumace alkoholu mohou mít tragické následky. Alkohol totiž výrazně snižuje schopnost správně vyhodnocovat situace, zpomaluje reakce a zvyšuje riziko úrazu či utonutí,“ připomněla Raindlová.|E|
|T|Nikdo neví, jak usměrnit slevové akce. Musí to změnit zákazník, říká odborník na retail|D|08.6. 11:40|P|Regulovat slevové akce není šťastné, i když je to už začarovaný kruh, ze kterého nevede jednoduchá cesta ven, říká k situaci na maloobchodním trhu odb...|X|Článek
Co aktuálně nejvíc ovlivňuje maloobchod jako takový?
Je to hlavně očekávání zákazníků. Retail není jednoduchá disciplína, skupin, které chcete oslovit, je celá řada. A máme tady spoustu výzev typu slevové akce, nástup AI, jednotlivé generace, které už nekoukají do letáku, koukají do telefonu, zabývají se tím, co dělají a kupují jejich vrstevníci. To jsou hlavní změny.
A do toho všeho globální krize, že?
Ta samozřejmě bude mít dopad, protože nikdo nechce nechat toho černého Petra u sebe. Ani retail, každý chce na konci dne vykázat nějaký zisk.
Válka na Blízkém východě zdražila pohonné hmoty, to se musí časem promítnout do cen potravin a dalšího zboží. Také inflace už mírně zrychluje. Jak rychle to podle vás poznáme na cenách?
Myslím, že je to otázka několika málo měsíců. Kolega makroekonom to vidí tak, že můžeme čekat inflaci o jeden až dva procentní body vyšší, než kdyby tu nebyla záležitost kolem Íránu.
Takže podobnou inflační krizi, jako jsme zažili v době covidu, nečekáte?
Křišťálovou kouli nemám, ale věřím, že nějaké ponaučení, které jsme měli kolem covidu, mají lidi ještě v paměti. Stejně tak se ponaučili kolegové z retailu i jejich dodavatelé, takže náraz nebude tak silný jako v minulosti.
Ale přece jen nejsou už Češi možná trochu nervózní z té situace? Nezačínají třeba víc šetřit?
Nemyslím, vidíme stále plné nákupní košíky, máme stále velkou kupní sílu. To, že si někdo možná rozmyslí dovolenou v zahraničí, protože letenka je dnes asi dvakrát dražší, než byla před pár měsíci, to je možné. Ale nečekám, že bychom teď řešili nákupy padesáti kilo mouky, nebo masa do zásoby.
Slevové šílenství po Česku, všichni jsou nešťastní
Řekl jste, že maloobchod u nás obecně čelí slevovým akcím. Časté je to u potravinových řetězců. Nový potravinový ombudsman Jindřich Fialka má za to, že už to trhu neprospívá, ceny potravin nejsou transparentní a zřejmě přijde brzy s nějakými opatřeními. Je to potřeba?|E|
|T|Pavel povede delegaci na OSN, rozhodla vláda|D|08.6. 11:33|P|Prezident Petr Pavel bude Českou republiku zastupovat na jednání Valného shromáždění OSN v New Yorku. V pondělí o tom rozhodl kabinet premiéra Andreje...|X|Článek
Prezident přišel na jednání vlády, aby si vyjasnil pozici v rámci svých kompetencí. Pavel již dříve uvedl, že hodlá probrat koordinaci účasti ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací.
Proto ocenil rozhodnutí, že povede českou delegaci na zářijové jednání OSN.
Pavel po jednání uvedl, že ohledně účasti na summitu NATO vyčká na rozhodnutí vlády, které padne 22. června.
„Prezident se nesnaží vměstnat nikam, kam nepatří,“ uvedl Pavel, který připomněl zvyklosti, podle nichž se hlava státu účastní summitů NATO či jednání OSN. Neopomněl přitom dodat, že za zahraniční politiku odpovídá vláda.|E|
|T|Utíkal po střeše a skočil. Kamera zachytila pokus o útěk vězně z Pankráce|D|08.6. 11:29|P|Pokus o útěk překazili jednomu z vězněných v Praze na Pankráci. Muž se při vycházce v areálu káznice oddělil od skupiny ostatních a utíkal po střeše, ...|X|Článek
O zásahu v pondělí informovala Vězeňská služba (VS) na síti X. Kdy přesně se incident stal, VS neuvedla.
Odsouzený se podle ní „oddělil od skupiny ostatních při navádění na vycházky“, načež seskočil ze střechy jedné z budov a doběhl k prvnímu vnitřnímu oplocení.
„Zde byl zadržen příslušníky vězeňské služby, kteří ho pronásledovali a od počátku monitorovali jeho pohyb,“ uvedla VS.
Kromě členů stráže muže sledovala i bezpečnostní kamera, jejíž záznam VS k případu zveřejnila. Je na něm vidět, jak se odsouzený, již s vědomím, že má lidi z vězeňské služby doslova v patách, snažil ještě vylézt na pletivo plotu.
Kvůli čemu a na jak dlouho je muž ve vazební věznici na Pankráci, VS neupřesnila. Paragrafy ohledně útěku z vězení určují až dvouletý trest vězení za maření úředního rozhodnutí, ovšem když se pachatel snaží zmizet ze spárů vězeňské stráže, případně z výkonu trestu či z vazby nebo detence, pak se sazba zvyšuje až na pět let.
Zmíněný pokus z Pankráce dal připomenout nechvalně proslulý útěk za dvojnásobnou vraždu na doživotí odsouzeného Jiřího Kajínka v říjnu 2000 z přísně střežené věznice Mírov.
Recidivista a vrah, kterého v roce 2017 omilostnil dnes již exprezident Miloš Zeman, při útěku nejdřív na cele přepiloval mříže, pak se ze střechy slanil po svázaných prostěradlech do příkopu a pomocí dvou pistolí prostřílel vnější oplocení.
Na svobodě tehdy strávil 41 dní, pak ho dopadla zásahovka v pražském bytě, který patřil manželce jiného nechvalně známého zločince, a sice Ludvíka Černého, jednoho z tzv. orlických vrahů.|E|
|T|Národní bezpečnost chtějí chránit s AI. USA urychlí rozvoj a využívání umělé inteligence|D|08.6. 11:17|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa urychlí rozvoj a využívání umělé inteligence (AI) v oblasti národní bezpečnosti. Uvedl to podle ag...|X|Článek
Trumpova administrativa tento týden oznámila, že požádá AI společnosti, aby své nejnovější AI modely před jejich uvedením na trh dobrovolně poskytly vládě k otestování z hlediska kybernetické bezpečnosti.
„Spojené státy budou zodpovědným způsobem urychlovat využívání AI v oblasti zpravodajských služeb a vojenství v souladu s americkými hodnotami,“ uvedl Trump v memorandu o národní bezpečnosti. Dodal, že AI technologie by se v rámci národní bezpečnosti neměly využívat k „cenzurování svobody projevu“ a „provádění nepovolených či nezákonných sledovacích aktivit“.
Zpravodajský portál NOTUS ve čtvrtek informoval, že vysocí představitelé americké vlády předběžně jednali s AI společnostmi o případném nákupu podílů. Trump v pátek uvedl, že vláda tuto myšlenku zkoumá. Dodal, že hodlá již příští týden uspořádat schůzku s vedoucími představiteli těchto společností.
Závod mezi Čínou a USA
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec prý vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.|E|
|T|Dvanáct tisíc dílků a 35 hodin sestavování. Lego představilo svou největší stavebnici|D|08.6. 11:10|P|Dánská společnost LEGO Group představila veřejnosti svou dosud největší stavebnici v historii - ikonickou barcelonskou katedrálu Sagrada Família. Sklá...|X|Článek
Výrobce ohlásil nový produkt jen pár dní před stým výročím úmrtí strůjce katedrály, katalánského architekta Antoniho Gaudího, které připadá na 10. června. Stavebnice je navržena tak, aby „odrážela rozsah i ducha Gaudího vize“ a zároveň nabídla „pohlcující způsob“, jak prozkoumat architekturu jedné z nejkomplexnějších a nejslavnějších budov, jaké kdy byly navrženy, uvedla společnost v tiskové zprávě.
Jedním z unikátních detailů stavebnice je podle dokumentu výrazný efekt vitráže navržený tak, aby odrážel jedinečný způsob, jakým světlo prochází skutečnou bazilikou. „Je to opravdový středobod pro milovníky cestování, historie i architektury“, ujišťuje výrobce.
„Cítili jsme obrovskou odpovědnost vzdát hold Sagradě Famílii prostřednictvím tohoto návrhu,“ uvedl designér Rok Žgalin Kobe. „Naším cílem bylo co nejdůstojněji uctít Gaudího vizi, zachytit rytmus stavby baziliky, její mimořádnou složitost a ambice a převést to do uchvacujícího stavebního zážitku,“ dodal.
Stavebnice o rozměrech 62 krát 47 krát 39 centimetrů se začne prodávat 1. listopadu, už nyní je ale možné zasílat objednávky. Doporučená maloobchodní cena činí 750 eur (18 150 Kč).
Zmíněných až 35 hodin sestavování modelu je podstatně kratší doba než dosavadních 144 let, co se bazilika staví, a stále nebyla dokončena. Její stavba běží nepřetržitě s výjimkou období španělské občanské války ve 30. letech minulého století, připomněl server 7sur7.
Centrální věži požehná papež
Samotný kostel sice slouží věřícím už od roku 2010, kdy jej vysvětil papež Benedikt XVI., ale práce na objektu, zejména výzdoba interiéru, mají pokračovat nejméně až do roku 2030.
Ve středu 10. června papež Lev XIV. odslouží v Barceloně mši, při které proběhne rituál požehnání nové centrální Věži Ježíše Krista a jejího monumentálního kříže.
Společnost LEGO Group založil v roce 1932 Ole Kirk Kristiansen a její název je odvozen od dánských slov „leg godt“, což v překladu znamená „dobře si hraj“. Dodnes zůstává rodinnou firmou se sídlem v dánském Billundu. Výrobky společnosti se prodávají ve více než 120 zemích po celém světě.|E|
|T|Letouny NATO v Lotyšsku sestřelily dron letící z Ruska|D|08.6. 08:17|P|Do vzdušného prostoru Lotyšska v pondělí dopoledne pronikl dron z Ruska, následně jej sestřelil francouzský stíhací letoun pobaltské mise NATO. Jde o ...|X|Do vzdušného prostoru Lotyšska v pondělí dopoledne pronikl dron z Ruska, následně jej sestřelil francouzský stíhací letoun pobaltské mise NATO. Jde o další z řady bezpilotních letounů, které v posledních dnech a týdnech vzbudily obavy v pobaltských státech či Finsku, jež v některých případech přisuzují vinu za jejich přelety Ukrajině, která se už pátým rokem brání ruské agresi.
Lotyšské úřady po incidentu nehlásily žádné škody na majetku ani zdraví obyvatel. Rusko se k incidentu nevyjádřilo. Lotyšská ministryně zahraničí Baiba Bražeová poděkovala francouzským spojencům v NATO za sestřelení dronu.
Lotyšská armáda ráno vyhlásila letecký poplach ve východních regionech pobaltské země podél hranic s Ruskem a vyzvala obyvatele, aby nevycházeli ven. Po sestřelení dronu poplach odvolala, během dopoledne pak však vydala ještě jedno podobné varování. Armáda neuvedla, zda v pondělí zneškodněný letoun byl ruský, či ukrajinský. Oznámila pouze, že se nad území Lotyšska dostal v důsledku „elektromagnetického válčení“ Ruska.
V předchozích týdnech se odehrálo několik podobných incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska či některé z trojice pobaltských zemí, které jsou všechny členy NATO a zároveň sousedí s Ruskem. Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře a tamních ropných terminálů. Její pobaltští spojenci i Polsko tvrdí, že vinu za průniky ukrajinských dronů do cizího vzdušného prostoru nese Rusko jako agresor.
Francouzský vojenský letoun Rafale, který v pondělí sestřelil dron z Ruska, je nasazen na letišti v litevském Šiauliai v rámci mise NATO Baltic Air Policing, která hlídkuje ve vzdušném prostoru Lotyšska, Litvy a Estonska od jejich vstupu do NATO v roce 2004.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v pondělí mezitím uvedl, že při rozsáhlém ruském vzdušném útoku na Ukrajinu v noci dopadl jeden dron také na území Moldavska. „Tento incident jasně dokazuje, že Moskva představuje hrozbu nejen pro Ukrajinu, ale i pro celý region a Evropu jako celek,“ napsal ministr na síti X.
Moldavské ministerstvo zahraničí krátce poté uvedlo, že dron, který dopadl v okrese Orhei, byl zřejmě ukrajinského původu. „Bez ohledu na původ dronu leží odpovědnost na straně Ruska, které rozpoutalo protiprávní válku v sousední zemi,“ uvedl Kišiněv. Vyjádřil solidaritu s Ukrajinci, kteří „se bijí a umírají za svobodu své země a také za mír v Evropě, včetně Moldavska“.|E|
|T|Ruské údery v Záporožské oblasti zabily v noci pět lidí|D|08.6. 07:43|P|V ukrajinské Záporožské oblasti ruské noční útoky zabily pět lidí a dalších 14 zranily. Uvedl to náčelník správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Podle ně...|X|Článek
„Pět lidí zemřelo a dalších 14 bylo zraněno v důsledku nepřátelských útoků na Záporoží a Záporožskou oblast,“ uvedl Fedorov na síti Telegram. Dodal, že během uplynulého dne Rusko v Záporoží provedlo 949 útoků na 51 obcí.
Ruská armáda jen o den dříve zaútočila na autobusovou zastávku v Záporoží. Podle Záporožské vojenské správy si útok vyžádal dva lidské životy, dalších pět lidí bylo zraněno. Agentura Unian uvedla, že Rusové na zastávku shodili naváděnou leteckou pumu KAB.
V noci na pondělí podle agentury AFP ruské úřady informovaly o ukrajinském dronovém útoku na vlak, který obsluhoval spoj mezi Moskvou a Simferopolem na poloostrově Krym, okupovaném Ruskem od roku 2014. Podle úřadů ukrajinské drony zasáhly lokomotivu a zabily jednoho člena vlakové posádky a dalšího zranily. „Cestující nebyli zraněni,“ cituje agentura AFP prohlášení.
Rusko na příkaz prezidenta Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi do sousední Ukrajiny. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky v hloubi ruského území. Útočí především na logistiku.|E|
|T|Drsný sever i funebrácká groteska. Skupova Plzeň dokáže, že loutky jsou nejen v pohádkách|D|08.6. 07:09|P|Padesát představení od renomovaných tvůrců z šestnácti zemí - to bude letošní Skupova Plzeň. Už 36. ročník mezinárodního festivalu loutkového a altern...|X|Článek
Přehlídky se zúčastní několik světových osobností daného žánru. „Legenda katalánského loutkového divadla Jordi Bertran přiveze do Plzně kultovní inscenace Poemes Visuals a Point,“ uvedla Daniela Vítová, mluvčí festivalu.
„Jedna z hlavních ženských tváří evropského loutkového divadla, dánská herečka a režisérka Sofie Krog, se představí s výjimečnou inscenací The House - loutkovou groteskou z pohřebního ústavu. Slovinský fenomén Matija Solce uvede protiválečnou inscenaci U?-BU!,“ doplnila Vítová.
Kanadský soubor La Ruée vers l’or přijede s představením Artic Tall Tales, hořkou loutkovou komedií z drsného života za polárním kruhem. A z Kanady dorazí i skupina Old Trout Puppet Workshop. „Jejich slavná inscenace Famous Puppet Death Scenes, která s humorným nadhledem vystavuje loutkové hrdiny desítkám způsobů, jak přijít o život, je již řadu let senzací divadelních festivalů,“ připomněla Vítová.
Představení Tempo finského souboru WHS je založené na spojení iluzionismu a objektového divadla. Pracuje s fenoménem plynutí času, který před očima diváků ohýbá, zpomaluje a přetáčí. „A dorazí také generální sekretář Světové loutkářské unie UNIMA Fabrizio Montecchi s přednáškou o stínovém divadle,“ doplnila Vítová.
V soutěžní sekci se utkají loutkáři z Česka i Slovenska, celkem představí dvaadvacet novinek. Domovské Divadlo Alfa nasadí česko-japonskou inscenaci Čáslavská - Tokio - 1964, královehradecké Divadlo Drak kafkovskou Proměnou a třeba Divadlo Continuo z jihočeských Malenic předvede snovou performanci Crasks.
Centrem festivalu je pořádající Divadlo Alfa, program ale poběží třeba i v kulturních centrech Moving Station a Depo či na náplavce pod Alfou - v sobotu 13. června večer tam ožijí obří světelné loutky kanadského režiséra Petera Balkwilla.|E|
|T|Vyhráli nad 60 000 zájemců a získali dům na Sicílii za 1 euro. Teď je čeká rekonstrukce za miliony|D|08.6. 07:08|P|Když australský pár Rae Knopiková a Declan Norrie během koronavirových lockdownů narazil na nabídku opuštěných domů na Sicílii za symbolické jedno eur...|X|Článek
Program prodeje domů za jedno euro vznikl v řadě italských obcí jako způsob, jak oživit vylidňující se města a vesnice. Noví majitelé se však musí zavázat k opravám a rekonstrukci objektů, z nichž mnohé jsou opuštěné už několik desetiletí a podle toho také vypadají.
A přesně to je i případ domu, který získali Rae a Declan. Jak se dozvěděli, ten jejich nikdo neobýval minimálně 50, možná 60 let. Přestože je vyklizený a zabezpečený, bylo na první pohled patrné, že v něm po mnoho desetiletí nikdo nebydlel.
Pár navštívil Troinu poprvé v létě roku 2022. Město je zaujalo nejen svou polohou v hornaté části Sicílie, ale také pohádkovými výhledy do okolní krajiny. Jakmile dorazili k domu, byli rozhodnutí koupit jej ještě dříve, než vstoupili dovnitř.
Pořizovací cena činila možná pouhé jedno euro (cca 24 korun), teď však přicházejí skutečné náklady a ty už jsou samozřejmě reálné. Majitelé původně odhadovali, že rekonstrukce vyjde minimálně na 50 tisíc eur, tedy přibližně 1,2 milionu korun. Postupně však zjistili, že jejich plány jsou mnohem ambicióznější.
Z původního záměru pouze upravit objekt do obyvatelného stavu se posunuli podstatně dál. Z domu chtějí udělat místo, které bude sloužit celé rodině a současně odrážet jejich vztah k Itálii a sicilským kořenům. Pokud se jim podaří své představy naplnit, bude jednou plný umění, osobitých detailů a kvalitních architektonických řešení.
Už teď je proto jasné, že náklady na to všechno budou mnohem vyšší, než původně předpokládali. Uvažují například o výraznějších stavebních zásazích včetně otevření zadní stěny domu, což by do interiéru vneslo více světla a zároveň by jej to lépe propojilo s okolím.
Anketa
Nabídka domů v italských vesničkách a městečkách za euro se před několika lety stala velice populární a v mnoha lidech nepochybně vzbudila dojem, že mohou snadno nabýt nemovitost. Tento konkrétní příběh však jasně ukazuje, že koupě těchto domů ve skutečnosti vůbec není levná cesta k bydlení.
Symbolická kupní cena představuje pouze vstupenku k finančně náročné rekonstrukci, která si od nových majitelů vyžádá kromě dostatečně velkého rozpočtu i mnoho času a trpělivosti.
Právě to je ale cílem celého programu – přivést do opuštěných budov nové majitele, kteří si během proměny - v ideálním případě - místo skutečně zamilují, a vdechnou tak nový život do mnohdy již skomírajících komunit. Ty v minulých desetiletích přišly o velkou část svých obyvatel, zvláště těch mladých.|E|
|T|Třetina ojetin se prodá do 100 tisíc|D|08.6. 07:03|P|Před létem rostou prodeje ojetých aut. V květnu se v Česku prodalo 76 459 ojetin, o pět procent více než v dubnu. Průměrná cena ojetého auta meziročně...|X|Článek
„Nedávné mírné ochlazování trhu, zapříčiněné rostoucími cenami fosilních paliv, zjevně skončilo spolu s nástupem teplého jarního počasí,“ komentoval ředitel Aures Holdings Petr Vaněček. Meziročně v květnu prodeje ojetin stouply o čtyři procenta.
Průměrné stáří prodaných ojetin zůstává meziročně na 12 letech, výrazněji se nemění ani kilometrový nájezd, okolo 162 tisíc kilometrů. O vedení v květnu přišly auta karoserie typu SUV s podílem 23 procent.
S 25 procenty je předehnaly kombi, dosavadní dlouholetí vládci prodejů ojetin, zřejmě kvůli příznivější spotřebě paliva menších aerodynamičtějších vozů.
„Zajímavý je ovšem pohled na celkovou strukturu sekundárního trhu – z ní vyplývá pozoruhodný fakt, že největší objem prodejů, téměř 30 procent, představují auta s cenou do 100 tisíc korun. Tedy už průměrně 19leté vozy s nájezdem přes 250 tisíc kilometrů,“ dodal Vaněček.
Hned další v pořadí jsou auta v cenovém rozmezí 100 až 200 tisíc korun, která mají průměrně najeto 200 tisíc kilometrů a průměrné stáří 14 let – ty tvoří dalších dvacet procent trhu. Celkem tedy tyto hodně staré automobily představují polovinu českého sekundárního trhu. Auta s cenovkou 200 až 300 tisíc korun pak tvoří 14 procent, ta od 300 do 400 tisíc korun 11 procent.
Dařilo se i prodejům mladých zánovních vozů, které meziročně povyskočily o více než desetinu na necelých deset tisíc. Jde o auta stará jeden až tři roky s průměrnou cenou přes 900 tisíc korun. Zákazníci je pořizují nejen kvůli úspoře až pár set tisíc proti novým modelům, ale i díky tomu, že na dodání nemusí mnohdy dlouhé měsíce čekat.
Téměř polovina jsou automaty
Co se týče skladby paliv, květen přinesl mírné oslabení trendu, kdy Češi kvůli drahým fosilním palivům začali ve velkém nakupovat elektromobily. Zatímco v dubnu meziročně poskočil podíl bateriových elektromobilů z 1,63 na 4,5 procenta, v květnu se jejich podíl snížil na 3,3 procenta, což je 2 502 vozů. I tak je to meziročně dvojnásobný nárůst.
Elektromobily dlouhodobě posilují zejména na úkor dieselových aut, které meziročně propadly o tři procentní body, a benziny je tak v součtu s hybridy už vyrovnaly.
Stejně tak pokračuje i trend automatických převodovek, které už drží podíl téměř 47 procent sekundárního trhu.
Co se týče značek, dominanci stejně jako u nových vozů v květnu udržela domácí značka Škoda s 25 procenty, druhou příčku zaujímá Volkswagen se 14 procenty. O třetí a čtvrtou se s šestiprocentním podílem dělí Ford a BMW, první pětici uzavírá Mercedes s pětiprocentním podílem. Nejprodávanější model je stále Škoda Octavia s podílem devět procent.
Dovoz ojetých osobních aut do Česka za letošních pět měsíců meziročně vzrostl o 9,5 procenta na 65 502 vozů. Jejich průměrné stáří nepatrně kleslo na 10,3 roku, vyplývá z údajů Svazu dovozců automobilů.|E|
|T|EU se staví proti americkým a čínským gigantům. Lační po technologické soběstačnosti|D|08.6. 06:38|P|Evropská unie stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že by se ve strategických digitálních technologiích měla spoléhat více sama na sebe. Nejnovější krok...|X|Článek
Jedním z nejviditelnějších symbolů tohoto přístupu se stal krok Evropského parlamentu, který od 4. června 2026 opustil Google jako výchozí internetový vyhledávač. Na počítačích 720 europoslanců a tisíců jejich asistentů a administrativních pracovníků nyní automaticky funguje francouzský vyhledávač Qwant.
Jak uvedl mluvčí Evropského parlamentu, „od 4. června 2026 se Qwant stal výchozím vyhledávačem v prohlížečích Microsoft Edge a Mozilla Firefox používaných v Evropském parlamentu“. Přechod proběhl automaticky, zaměstnanci si však mohou zvolit i jiný vyhledávač.
Výběr Qwantu není náhodný. Francouzský vyhledávač se dlouhodobě prezentuje jako evropská alternativa ke globálním technologickým gigantům a klade důraz na ochranu soukromí uživatelů.
Podle Evropského parlamentu je změna součástí širší strategie. „Je to součást širšího souboru opatření zaměřených na snížení závislosti Evropského parlamentu na digitálních nástrojích mimo EU a na podporu evropských služeb zaměřených na ochranu soukromí,“ uvedl mluvčí instituce.
Krok přichází ve chvíli, kdy Evropská komise představuje další opatření zaměřená na podporu evropských technologií v oblastech polovodičů, cloudových služeb a umělé inteligence. Brusel tak stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že Evropa by měla ve strategických digitálních technologiích spoléhat více sama na sebe.
Ačkoliv se může změna výchozího vyhledávače zdát jako drobný technický detail, jde o jeden z nejviditelnějších symbolů evropské snahy o větší digitální suverenitu. Právě internetové vyhledávání totiž patří mezi služby, které většina lidí používá každý den.
Čipy i umělá inteligence
Vedle internetového vyhledávání se Evropská unie zaměřuje také na další oblasti, které považuje za strategické. Evropská komise představila plán, který má posílit evropské firmy v oblasti cloudových služeb, umělé inteligence a výroby čipů. Cílem je snížit závislost na amerických technologických gigantech.
Podle Evropské komise se Evropa nemůže dlouhodobě spoléhat na zahraniční společnosti v oblastech, které jsou klíčové pro fungování nemocnic, energetických sítí nebo státní správy. Nová legislativa proto počítá s výraznější podporou domácích technologických řešení a větším důrazem na takzvanou digitální suverenitu.
„Evropa musí mít kontrolu nad technologiemi, na kterých stojí její každodenní fungování,“ zaznívá z Bruselu. V praxi to znamená podporu evropských poskytovatelů cloudových služeb, investice do umělé inteligence a snahu zvýšit výrobu polovodičů na evropském území.
Jedním z argumentů evropských představitelů je i riziko, že by zahraniční vlády nebo firmy mohly v krizových situacích omezit přístup ke klíčovým digitálním službám. Evropská komise proto chce zajistit, aby citlivá data zůstávala pod evropskou kontrolou a byla ukládána i spravována na území EU.
Bankovnictví, zdravotnictví i energetika
Zvláštní pravidla by se měla týkat například bankovnictví, zdravotnictví nebo energetiky. Právě zde panují obavy z americké legislativy, která za určitých okolností umožňuje úřadům přístup k datům spravovaným americkými společnostmi, i když jsou fyzicky uložena mimo Spojené státy.
Velkou pozornost budí také návrh týkající se veřejných zakázek. U některých kritických projektů by nově mohlo být podmínkou, aby software i hardware pocházely z Evropské unie. Takový krok by mohl výrazně omezit vliv zahraničních firem v citlivých oblastech, například v obraně nebo státní správě.
Brusel tím zároveň vysílá jasný signál evropským technologickým firmám: pokud dokážou nabídnout konkurenceschopná řešení, mohou získat významnou výhodu na domácím trhu.|E|
|T|V úterý nastane působivá konjunkce Venuše a Jupiteru, podívanou ale pokazí počasí|D|08.6. 06:32|P|V úterý 9. června se nejjasnější planety Sluneční soustavy – Venuše a Jupiter – na večerní obloze přiblíží na úhlovou vzdálenost jen zhruba tří měsíčn...|X|Článek
Nastane tak tzv. konjunkce, tedy maximální přiblížení dvou nebeských těles z pohledu pozorovatele.
„Jasná dvojice se objeví za soumraku nad západním obzorem okolo 21:30. Čas se bude lišit v závislosti na místě pozorování řádově o minuty, slabší Jupiter bude ležet jižně, vlevo dole, od výrazně jasnější Venuše. Při pohledu pouhýma očima budou dosti blízko sebe a vizuálně nepřehlédnutelné i z měst až do jejich západu před zhruba 23:30 za severozápadním obzorem,“ popsal Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě.
Podle Hvězdárny Brno by mělo jít o jedno z jejich nejhezčích pozorování v tomto desetiletí. Jakmile soumrak pokročí, ukáže se nízko nad severozápadem také slabší Merkur, který zapadne okolo 23:00.
„Planety Jupiter a Venuše se na večerní obloze vyjímají už několik týdnů. Jsou pozorovatelné již za soumraku a jejich viditelnost trvá vždy do pozdních nočních hodin, kdy zapadají za severozápadním obzorem,“ doplnil Horálek.
Počasí pozorování úkazu moc nepřeje
Podle nejnovějších výstupů z meteorologických modelů nicméně přes Česko v úterý začne přecházet studená fronta, která se nad námi bude navíc vlnit, což zpomalí její postup dále k východu.
Na obloze tak převládne hodně mraků, nejčastěji oblačno až zataženo a na většině území se přidají přeháňky a bouřky. V rámci možností nejpříznivější podmínky pro pozorování astronomického úkazu mohou nastat hlavně na krajním severozápadě Čech, kde by se večer mohla oblačnost alespoň částečně rozpouštět.
Dne 17. června pak nastane další zajímavá konstelace. Velmi nízko nad severozápadním obzorem mezi 22:00 a 23:00 budeme moci spatřit v téměř dokonalé přímce „prchavý“ Merkur, jasnou planetu Jupiter a velmi výraznou Venuši. U té se navíc v těsné úhlové blízkosti bude promítat srpek Měsíce.
Jak jsme již informovali, červen je rovněž měsíc, v němž se za soumraku i za úsvitu mohou zejména nízko nad severním obzorem objevovat tzv. noční svítící oblaka.|E|
|T|Rusové útočili na zastávku s lidmi v Oděse, v Záporožské oblasti zabíjeli|D|08.6. 06:28|P|Rusové v pondělí opět útočili na ukrajinské oblasti a civilisty. V noci v Záporožské oblasti zabili pět lidí a dalších čtrnáct zranili, sdělil náčelní...|X|Rusové v pondělí opět útočili na ukrajinské oblasti a civilisty. V noci v Záporožské oblasti zabili pět lidí a dalších čtrnáct zranili, sdělil náčelník správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Šéf městské vojenské správy Serhij Lysak informoval, že cílem ruského útoku v Oděse ráno byla autobusová zastávka, na které čekali lidé. Tři jsou zranění. Na Rusy okupovaném Krymu nejezdí některé vlaky poté, co v noci dle okupačních úřadů ukrajinské drony zaútočily na expres Moskva–Simferopol.
Podle Fedorova ruská armáda v Záporožské oblasti zaútočila prostřednictvím letectva, drony i dělostřeleckou palbou. Údery poničily infrastrukturu, domy civilistů a vozidla. Výbuchy otřásaly také Dněpropetrovskou oblastí.
Lysak uvedl, že mezi zraněnými po útoku na zastávku jsou dvě ženy a řidič minibusu. Poničený je minibus, zastávka i nedaleké dispečerské centrum. Velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper později řekl, že stav dvou zraněných je vážný.
V okolí Oděsy ruský útok zničil rodinný domek a poškodil blíže neurčený objekt kritické infrastruktury. Podle mluvčí oděské oblastní prokuratury na tento region v noci na pondělí útočily ruské drony, napsala agentura Unian.
Ukrajinský zásah vlaku
Ruské úřady během noci podle agentury AFP tvrdily, že Ukrajina drony zaútočila na vlak, který obsluhoval spoj mezi Moskvou a Simferopolem na poloostrově Krym, okupovaném v rozporu s mezinárodním právem Ruskem od roku 2014. Podle okupačních úřadů ukrajinské drony zasáhly lokomotivu a zabily jednoho člena vlakové posádky a dalšího zranily. „Cestující nebyli zraněni,“ cituje agentura AFP prohlášení. Informace nelze nezávisle ověřit.
Soukromý ruský železniční dopravce Grand Servis Express oznámil, že v nejbližších hodinách nepojede devět vlaků z Krymu nebo mířících na něj. Cestující z tří rychlíků na Krymu záchranáři evakuovali a odvezli do Simferopolu.
Ukrajina se k tomuto útoku nevyjádřila. Generální štáb její armády oznámil, že v noci na neděli byly zasaženy dva velké ropné sklady na Krymu.
Podle telegramového kanálu Astra Ukrajina zaútočila na průmyslový park v Novorossijsku v jihoruském Krasnodarském kraji, přičemž tam vzplál komplex s nádržemi na ropu a ropné produkty. Lidé slyšeli více než padesát výbuchů.
Rusko-ukrajinská válka
Rusko na příkaz diktátora Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi na sousední Ukrajinu. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody a logistické potíže.
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko v noci na pondělí k útokům proti Ukrajině použilo celkem 155 dronů, protivzdušná obrana jich 124 sestřelila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo sedmnáct míst, na dalších šesti se zřítily trosky sestřelených strojů. Podle ruského ministerstva obrany jeho armáda v noci zneškodnila 310 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Moskva nezveřejňuje.|E|
|T|Rusové útočili na zastávku s lidmi v Oděse, v Záporožské a Sumské oblasti zabíjeli|D|08.6. 06:28|P|Rusové v pondělí opět útočili na ukrajinské oblasti a civilisty. V noci v Záporožské oblasti zabili pět lidí a dalších čtrnáct zranili, sdělil náčelní...|X|Rusové v pondělí opět útočili na ukrajinské oblasti a civilisty. V noci v Záporožské oblasti zabili pět lidí a dalších čtrnáct zranili, sdělil náčelník správy tohoto regionu Ivan Fedorov. V Sumské oblasti po útocích zemřela žena. Šéf městské vojenské správy Serhij Lysak informoval, že cílem ruského útoku v Oděse ráno byla autobusová zastávka, na které čekali lidé. Tři jsou zranění. Na Rusy okupovaném Krymu nejezdí některé vlaky poté, co v noci dle okupačních úřadů ukrajinské drony zaútočily na expres Moskva–Simferopol.
Podle Fedorova ruská armáda v Záporožské oblasti zaútočila prostřednictvím letectva, drony i dělostřeleckou palbou. Údery poničily infrastrukturu, domy civilistů a vozidla.
Rusko ráno podniklo dronový nálet také na město Konotop v severoukrajinské Sumské oblasti, kde po něm záchranáři z trosek zničeného domu vytáhli tělo 78leté ženy. Další tři lidé utrpěli zranění, informoval šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov na telegramu.
Lysak uvedl, že mezi zraněnými po útoku na zastávku v Oděse jsou dvě ženy a řidič minibusu. Poničený je minibus, zastávka i nedaleké dispečerské centrum. Velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper později řekl, že stav dvou zraněných je vážný.
V okolí Oděsy ruský útok zničil rodinný domek a poškodil blíže neurčený objekt kritické infrastruktury. Podle mluvčí oděské oblastní prokuratury na tento region v noci na pondělí útočily ruské drony, napsala agentura Unian.
Výbuchy otřásaly také Dněpropetrovskou oblastí. Ukrajinská energetická společnost DTEK uvedla, že v ní je bez dodávek elektřiny přes třicet tisíc odběratelů v 67 obcích. Rusko podle ní o víkendu útočilo na energetickou infrastrukturu a když ji technici opravili, zaútočilo na ni v noci na pondělí znovu.
Ukrajinský zásah vlaku
Ruské úřady během noci podle agentury AFP tvrdily, že Ukrajina drony zaútočila na vlak, který obsluhoval spoj mezi Moskvou a Simferopolem na poloostrově Krym, okupovaném v rozporu s mezinárodním právem Ruskem od roku 2014. Podle okupačních úřadů ukrajinské drony zasáhly lokomotivu a zabily jednoho člena vlakové posádky a dalšího zranily. „Cestující nebyli zraněni,“ cituje agentura AFP prohlášení. Informace nelze nezávisle ověřit.
Soukromý ruský železniční dopravce Grand Servis Express oznámil, že v nejbližších hodinách nepojede devět vlaků z Krymu nebo mířících na něj. Cestující z tří rychlíků na Krymu záchranáři evakuovali a odvezli do Simferopolu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov podle agentury TASS řekl, že takové činy výrazně ztěžují snahy dosáhnout ukončení války proti Ukrajině.
Ukrajina se k tomuto útoku nevyjádřila. Generální štáb její armády oznámil, že v noci na neděli byly zasaženy dva velké ropné sklady na Krymu.
Podle telegramového kanálu Astra Ukrajina zaútočila na průmyslový park v Novorossijsku v jihoruském Krasnodarském kraji, přičemž tam vzplál komplex s nádržemi na ropu a ropné produkty. Lidé slyšeli více než padesát výbuchů.
Rusko-ukrajinská válka
Rusko na příkaz diktátora Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi na sousední Ukrajinu. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody a logistické potíže.
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko v noci na pondělí k útokům proti Ukrajině použilo celkem 155 dronů, protivzdušná obrana jich 124 sestřelila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo sedmnáct míst, na dalších šesti se zřítily trosky sestřelených strojů. Podle ruského ministerstva obrany jeho armáda v noci zneškodnila 310 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Moskva nezveřejňuje.|E|
|T|Na dovolenou autem? Nejlépe se turistům řídí ve Slovinsku a Portugalsku|D|08.6. 06:03|P|Cestovat do zahraničí autem je sice ve většině případů delší než letět, vlastní dopravní prostředek ale poskytuje značnou variabilitu v poznávání zvol...|X|Článek
Některé země jsou nejen pro české řidiče větší výzvou než jiné. Kupříkladu jízda ve Spojeném království, Irsku, na Maltě, na Kypru, v Japonsku nebo Thajsku umí řidičům zvyklým řídit vpravo ošklivě zamotat hlavu.
Americká vzdělávací platforma Zutobi pro přípravu na řidičské testy na jaře vyhodnotila studii, jejímž cílem bylo vybrat ty nejlepší země světa pro řidiče z řad turistů. Výsledky nyní zveřejnil server Travel + Leisure.
První místo získalo Slovinsko. Země, do níž je to autem z Prahy jen něco přes pět hodin a z Brna přes čtyři hodiny jízdy. Slovinsko podle hodnotitelů nabízí skvělou kombinaci přírodních krás a bezpečnosti silničního provozu. Ve Slovinsku se jen zřídka tvoří dopravní zácpy a země nabízí široké možnosti lákadel, jako jsou Julské Alpy, jezera a četná gastronomická pokušení.
Stříbrné skončilo malebné Portugalsko. Rovněž se pyšní zvládnutelnou mírou dopravních zácp v metropolích a mimo velká města a ve vnitrozemí je na silnicích téměř naprostý klid. Země jihozápadu Evropy láká na neuvěřitelně pestrou krajinu, od zlatavých útesů Algarve po historická města a zvlněné zelené kopce údolí Douro. Je tak naprosto ideálním cílem pro delší roadtrip a objevování četných krás, které ještě nejsou turisticky profláklé.
Vydejte se objevit svorové vesnice středního Portugalska nebo opulentní paláce a tajemné lesy vzdálené půlhodinku jízdy od metropolí s veškerou turistickou vybaveností a úchvatnými památkami.
Bronz putoval do Španělska. Hrozí v něm ještě o něco menší riziko dopravní zácpy než v Portugalsku, Portugalsko ale zase vede v množství památek ideálně dostupných autem. Ve Španělsku lze rovněž objevovat půvabné pobřeží v kontrastu s vysokými vrcholky Pyrenejí i pulzující metropole vyhlášené architekturou.
Nejlepší v určitém ohledu
Zveřejněny byly i dílčí úspěchy jednotlivých zemí ve studii. Kdo by chtěl vyrazit do země s nejnižším rizikem dopravní zácpy a zároveň velmi nízkou úmrtností v silničním provozu, nabízí se země fjordů Norsko.
Nejlepší kvalitou cest a celkovou bezpečností vyniká Singapur. Nejlevnější pronájem auta je na Novém Zélandu a nejnižší cena pohonných hmot a parkování je v Malajsii. Z hlediska turistických atrakcí nejvíc zaujala Itálie a co se týče obsahu na sociální sítě spojeného s řízením, vedou Spojené státy.
Druhá strana žebříčku
Na opačném konci žebříčku, mezi těmi nejhoršími zeměmi pro zahraniční řidiče, skončila Kolumbie. Odrazuje jak množstvím dopravních zácp, tak i vysokou úmrtností v silničním provozu, špatnou kvalitou silnic, a navíc ne zrovna levnými pohonnými hmotami a cenami pronájmů aut.
Nejvyšší ceny za parkování z hodnocených zemí byly v Izraeli. Země má být navíc výzvou pro řidiče, co se týče navigace a kvality cest.
Ještě horší cesty mají podle studie na Slovensku. Sousední země si nevedla příliš dobře ani v hodnocení míry dopravní zácpy, úmrtnosti v silničním provozu a orientace na silnicích. Kladně hodnoceným prvkem bylo poměrně dostupné parkování.|E|
|T|Blíží se citelné ochlazení|D|08.6. 06:00|P|Nový týden začne slunečným počasím s letními teplotami kolem 25 °C, ale už od úterý přijde výrazná změna. Dorazí citelné ochlazení a zamračenou oblohu...|X|Článek
Tlaková výše zajišťující slunečné a příjemně teplé počasí se přes Česko přesune dále k východu, čímž v úterý uvolní cestu přicházející studené frontě. Dorazí déšť i přeháňky a ve východní polovině území místy i zabouří.
Studená fronta se nad naším územím bude vlnit, čímž se zpomalí její postup dále k východu. Se zvětšenou oblačností a přeháňkami tak musíme počítat nejméně do čtvrtka.
Odpolední maxima se často budou držet i pod dvaceti stupni, což jsou pro první polovinu června lehce podprůměrné hodnoty.
V pondělí na obloze převládne skoro jasno až polojasno. Později odpoledne a večer do Čech od západu začne přibývat frontální oblačnosti, ale zatím beze srážek. Ráno naměříme kolem 7 °C a odpolední maxima vystoupí na 24 až 28 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
V úterý dopoledne bude v Čechách zataženo s občasným deštěm. Na Moravu a do Slezska dorazí srážky až odpoledne a zde se místy vyskytnou i bouřky. Během dne lze čekat v severozápadní polovině Čech až oblačno, místy s přeháňkami, ojediněle i bouřkami.
Nad ránem naměříme kolem 14 °C, odpolední teploty pak v Čechách vystoupí na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku se maxima před frontou dostanou na 23 až 27 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Teploty pod dvacítkou
Středa bude zamračená, převládne zataženo až oblačno a hlavně ve východní polovině republiky se vyskytne občasný déšť. Na severozápadě území se objeví jen místní přeháňky, ojediněle bouřky. Ranní minima klesnou na 12 až 8 °C a odpoledne teploty nepřekročí 19 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Čtvrtek by měl být zpočátku místy polojasný, ale během odpoledne se bude tvořit bohatá kupovitá oblačnost a na většině území se přidají přeháňky, místy i bouřky. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a odpoledne teploměr ukáže 17 až 21 °C. Foukat bude mírný západní vítr.
Přeháněk se nezbavíme ani o víkendu
Pátek se odehraje v podobném duchu, na obloze bude stále oblačno, jen přechodně polojasno a místy se vyskytnou přeháňky a slabší bouřky. Pravděpodobněji se srážky objeví hlavně v severní a severovýchodní polovině území.
Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední maxima se zastaví na hodnotách mezi 19 a 22 °C. Foukat bude mírný vítr západních směrů.
Žádnou výraznou změnu počasí nepřinese ani víkend. V brázdě nižšího tlaku vzduchu se nad Českem bude vyskytovat hodně oblačnosti a v odpoledních hodinách se místy stále budou vyskytovat přeháňky.|E|
|T|Pozná se to v očích. Vědci našli nový způsob, jak včas odhalit Alzheimerovu chorobu|D|08.6. 05:49|P|Podle nového výzkumu společnosti Houston Methodist mohou oči – konkrétně vnější oblast sítnice – poskytovat možnost včasného odhalení Alzheimerovy cho...|X|Článek
Studie, vedená Stephenem Wongem, profesorem biomedicíny v Houston Methodist a ředitelem centra T. T. & W. F. Chao Center for BRAIN, ukazuje, že periferní sítnice (na rozdíl od centrální části sítnice) může sloužit jako „okno“ pro včasnou diagnostiku Alzheimerovy choroby.
„Oči jsou skutečně oknem do mozku, ale naše studie ukazuje, že jsme se dívali na špatnou část tohoto okna,“ uvedl Wong pro Medicalxpress.
„Zatímco většina klinických očních vyšetření se zaměřuje na centrální sítnici, nejdůležitější rané ukazatele Alzheimerovy choroby se zdají být skryté na periferii oka. Pokud tyto změny dokážeme identifikovat ještě před selháním mozkového ‚čistícího‘ systému, lékaři by mohli využít běžná oční vyšetření k zachycení a léčbě onemocnění roky předtím, než začne ztráta paměti,“ sdělil.
Buněčné změny v periferní sítnici
Výzkum byl proveden na myších modelech a ukázal, že Müllerovy gliové buňky (podpůrné buňky sítnice) reagují v nejranějších stádiích onemocnění a procházejí výraznými buněčnými i strukturálními změnami ještě před objevením dalších příznaků Alzheimerovy choroby.
Podle výzkumníků má periferní sítnice více gliových buněk než centrální část, a proto sledovali jejich interakce s cévami v různých oblastech oka při časném stadiu nemoci.
Zjistili zejména, že protein Aquaporin-4, který pomáhá v centrální nervové soustavě odvádět metabolický odpad včetně proteinů spojených s Alzheimerovou chorobou, se v raných fázích onemocnění zvyšuje. To se projevuje stresem v periferní sítnici, který je viditelný zvětšením a nárůstem počtu gliových buněk.
Význam pro diagnostiku a léčbu
Wong uvedl, že jde o důkaz, že organismus se snaží udržet rovnováhu ještě předtím, než systém v pozdějších fázích selže. Výzkum by mohl změnit způsob diagnostiky a sledování Alzheimerovy choroby a zároveň nabídnout nové cíle pro vývoj léků zaměřených na časný zásah, píše Medicalxpress.
Wong dodává, že jednoduchý a neinvazivní test širokoúhlého zobrazování sítnice by se mohl v budoucnu stát běžnou součástí preventivních očních prohlídek u starších pacientů, místo drahých a invazivních vyšetření mozku.|E|
|T|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo silné zemětřesení. Byla vydána výstraha před tsunami|D|08.6. 05:46|P|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipínské úřady vydaly kvůli z...|X|Článek
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. O zhruba deset minut později oblast zasáhl další otřes o síle 6,3 stupně.
„Několik budov se zřítilo,“ uvedl Robert Dagon z policie ve městě General Santos. Nedokázal ale uvést konkrétní počet poškozených budov. V oblasti jsou také výpadky elektrického proudu.
Americké Tichomořské středisko pro varování před tsunami (PTWC) uvedlo, že Filipíny by mohla zasáhnout vlna tsunami o výšce jednoho až tří metrů. Filipínské úřady varovaly, že by vln mohlo být více.
„Lidem doporučujeme se evakuovat do vyšších pater či do vnitrozemí,“ uvedl šéf filipínského seismologického ústavu Teresito Bacolcol. Indonéské úřady nařídily evakuaci některých oblastí na severním pobřeží.
Mindanao patří k největším filipínským ostrovům. Filipíny leží v takzvaném ohnivém kruhu. Setkávají se zde tektonické desky, a zemětřesení jsou proto častá.|E|
|T|Děsivé záběry z Filipín. Ostrov Mindanao zasáhlo silné zemětřesení|D|08.6. 05:46|P|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipínské úřady vydaly kvůli z...|X|Článek
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. O zhruba deset minut později oblast zasáhl další otřes o síle 6,3 stupně.
„Několik budov se zřítilo,“ uvedl Robert Dagon z policie ve městě General Santos. Nedokázal ale uvést konkrétní počet poškozených budov. V oblasti jsou také výpadky elektrického proudu.
Americké Tichomořské středisko pro varování před tsunami (PTWC) uvedlo, že Filipíny by mohla zasáhnout vlna tsunami o výšce jednoho až tří metrů. Filipínské úřady varovaly, že by vln mohlo být více.
„Lidem doporučujeme se evakuovat do vyšších pater či do vnitrozemí,“ uvedl šéf filipínského seismologického ústavu Teresito Bacolcol. Indonéské úřady nařídily evakuaci některých oblastí na severním pobřeží.
Mindanao patří k největším filipínským ostrovům. Filipíny leží v takzvaném ohnivém kruhu. Setkávají se zde tektonické desky, a zemětřesení jsou proto častá.|E|
|T|Plaga chce zvýšit úroveň maturity|D|08.6. 05:40|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) má za sebou necelý půlrok v čele resortu. Aktuálně chystá přelomový zákon o vysokých školách, mění výuku na zák...|X|Článek
Od ledna platí kuchařky, uklízečky a další nepedagogické pracovníky namísto vašeho ministerstva zřizovatelé škol. Zároveň ale na ně přešla i úhrada tzv. ostatních neinvestičních výdajů (ONIV), což jsou třeba učební pomůcky, ale i povinné plavání. Mnoho z nich si stěžuje, že se jim na to nedostává peněz. Chystáte nějaké změny?
Blíží se půlka roku a zatím zřizovatelé neklepou na dveře ministerstva s tím, že by chtěli vrátit ONIV a placení za nepedagogy zpátky. Potvrzuje se, že jakmile jim jdou finance skrze rozpočtové určení daní, tak byť budou namítat, že dostávají málo peněz, nebudou to chtít zvrátit.
Co se týká ostatních neinvestičních výdajů, tak bych chtěl při nejbližší příležitosti vrátit pod platby z ministerstva učební pomůcky a další vzdělávání pedagogů. Ředitel školy nemá vysvětlovat svému zřizovateli, starostovi, že potřebuje, aby se pedagog vzdělával, a že když mu na to nedá peníze, tak na to nemá.
Jak to bude s plaváním, o kterém se zřizovatelé až v dubnu dozvěděli, že ho také budou muset zaplatit?
V zákoně je napsáno, že hlavní výdaje na dopravu, pronájem bazénu, pomůcky na plavecký výcvik jsou součástí ONIV, které přešly, a já tvrdím, že chybně, od začátku roku na zřizovatele. Je na zřizovateli, aby našel co nejefektivnější způsob, jak výcvik zajistit, protože i na něj dostal peníze skrze rozpočtové určení daní.
Výuka plavání je povinná a my na ni posíláme peníze v rámci tělocviku. Pak je tady šedá zóna, kdy školy na fakturu nakoupí služby plavecké školy. Pokud to chce někdo dělat takto, tak tvrdím, že to mají zaplatit města a obce.
Poslanec Miroslav Krejčí (za Motoristy) nedávno upozornil na ostudně nízkou úroveň státních maturit z angličtiny. Přestože test má být na úrovni B1, zdaleka této obtížnosti neodpovídá. Už víte, jak s tím naložíte?
Rozhodně se můžeme bavit o tom, že se úroveň zkoušky z angličtiny bude postupně zvyšovat. Jak konkrétně budeme postupovat, ještě nevím, ale posun, aby test skutečně odpovídal úrovni B1, bych rád udělal ještě v tomto volebním období. Ale nechci nikoho vyděsit, nechystám se k revolučním změnám u maturit.
Maturanti, kteří mají z angličtiny jazykový certifikát vyšší úrovně než B1, nemusejí skládat školní část maturity. Bude něco podobného platit i v případě didaktického testu, tedy té státní části?
Povinnost absolvovat didaktický test pro žáky s certifikátem chci zrušit při první možné příležitosti. Je to naprosto nelogické, lidově řečeno, je to pouze opruz, protože pokud má někdo certifikát na vyšší úrovni, tak ho není potřeba znovu zkoušet jenom z nějakého formálního didaktického testu.
Evropský referenční rámec pro jazyky
Za státní část maturit je zodpovědný Cermat, který čelí kritice i za organizaci jednotné přijímací zkoušky na střední školy. Chystáte v této organizaci nějaké změny?
Bezpochyby se budu zabývat všemi přímo řízenými organizacemi ministerstva školství. U Cermatu jsme se teď v mezidobí snažili, aby navenek lépe komunikoval. Aby kromě toho, že je „viníkem“ jednotné přijímací zkoušky, jako první zveřejňoval její výsledky, což má rodiče a děti uklidnit, že si mohou zkontrolovat oficiální řešení. Je zřejmé, že Cermat by měl fungovat lépe a já se o to budu snažit.
Vedle přijímaček na střední školy jsou tady i ty na školy vysoké. V minulosti jste se vymezoval proti Národním srovnávacím zkouškám, tedy placeným přijímačkám na veřejné vysoké školy pořádaných soukromou společností Scio. Chystáte se proti nim nějak zakročit?
Když se bavím s rektory vysokých škol a univerzit, tak jim říkám, že bych byl rád, aby se veřejné vysoké školy o svoje přijímačky postaraly samy. Moje kritika míří proti systému, kdy si někteří, díky tomu, že jsou movitější, mohou dovolit lepší přípravu nebo opakování testů a podobně.
Rektoři často říkají, že ani jim se tento systém nelíbí, nicméně přijímací řízení si řídí jednotlivé fakulty a oni nemají možnost jejich využití zakázat.
Nový vysokoškolský zákon by měl přinést mnohem lepší řízení, rozdělení rolí a zodpovědnosti. Nebyl to důvod pro vytváření nového zákona, ale i přijímací řízení by díky tomu mohl ovlivnit rektor, který je za školu zodpovědný.
O chystaném vysokoškolském zákoně jste ve čtvrtek jednal s konferencí rektorů. Jak to probíhalo?
Nevzrušeně a dělně. Myslím, že si všichni uvědomujeme potřebu změny v českém školství. Představil jsem rektorům harmonogram s tím, že jdeme nejprve cestou věcného návrhu zákona, který mám ambici nechat schválit do prosince. Na následující týden je naplánované setkání s předsednictvy České konference rektorů i Rady vysokých škol, kde shrneme dosavadní práci a připomínky, které vyplynuly z fokusních skupin, jejichž první kolo proběhlo.
Ze strany Rady vysokých škol zaznívají obavy, že zákon, který zásadně mění i řízení škol, je připraví o nezávislost, padla slova o hrozící politizaci. To nebylo k diskusi?
Rektorům jsem vysvětlil, že fokusní skupiny děláme proto, abychom se dozvěděli, zda je potřeba nastavit ještě nějakou brzdu nebo protiváhu, případně na co se při tvorbě věcného záměru zapomnělo. Myslím, že nikdo z rektorů neměl pocit, že k politizaci může dojít nebo že hrozí zneužití průmyslem nebo jinou zainteresovanou stranou.
Rada VŠ se ohradila i přímo proti vám, respektive tomu, že jste se o nich vyjádřil jako o „kaprech, kteří si nechtějí nechat vypustit svůj rybník“. Tenhle osten už jste nějak zahladili?
Rada a její zástupci jsou od počátku zváni na každou schůzku fokusní skupiny. I přes nějakou přestřelku a určitou dílčí hysterii některých senátů na tom nebudu nic měnit. Ministerstvo bude pracovat s každým rozumným požadavkem na to, aby byl zákon lepší, ať přijde odkudkoliv. Nezanechalo to na mně ani na tom procesu žádný negativní efekt, ale jak to vnímají oni, samozřejmě nevím.
V rámci nového indexu prosperity, který porovnává Českou republiku s ostatními státy EU, odborníci opět varují před nedostatečně financovaným vysokým školstvím i nízkým podílem vysokoškoláků v populaci. Jak vidíte rozpočet vysokých škol na příští rok?
Ministerstvu financí jsem poslal představy a požadavky, které jsou v souladu s vládním prohlášením i hospodářskou strategií. Soustředím se na věci, které se týkají celospolečensky žádaných programů, mám na mysli třeba navýšení kapacit v případě školních psychologů či na technických oborech. Jsem si vědom toho, že na školy míří silné ročníky. Uvidím, jaký návrh snad koncem června přijde z ministerstva financí.
Jaké číslo chcete v kolonce rozpočtu školství vidět?
V tuto chvíli vám to neřeknu, ale jsou tam nárůsty v miliardách korun pro celé školství. Do vysokého školství to nejsou stamiliony, ale jsou to miliardy korun.
Zastavil jste nedávno testování žáků pátých a devátých tříd kvůli kontroverzním otázkám na psychické zdraví dětí a rodinné zázemí. Toto zjišťování výsledků vzdělávání žáků, které organizuje Česká školní inspekce, probíhalo i dříve. Proč se to teď nepovedlo a nebudou vám data chybět?
Data rozhodně potřebujeme, pokud jsme schopni je smysluplně využít. Rozhodně neříkám, že už nebudou probíhat šetření. Podstatou celého problému byla nešťastná komunikace ke školám i k rodičům. A nejsem si jist, jestli byly otázky adekvátní věku dětí.
Jak tedy bude sběr informací vypadat v budoucnu?
Předtím, než se budeme dětí ptát, tak rodičům a školám podrobně vysvětlíme, jaké informace se budou sbírat, proč, tedy jestli to má pomoci jednotlivým dětem nebo řízení školské soustavy, a jak budou data chráněna. Proběhne tisková konference za účasti ministra školství, šéfa České školní inspekce a, pokud se to bude týkat duševního zdraví dětí, tak také ředitele Národního ústavu pro duševní zdraví a ministra zdravotnictví.
Takže můžeme čekat podobnou akci třeba za rok?
Nevím, jestli to bude příští rok nebo za dva roky. Abychom se z toho poučili, nechal jsem si předložit data o přerušeném šetření a chci se sejít se šéfem Národního ústavu pro duševní zdraví, stejně jako s předsedou České školní inspekce, abychom si ujasnili, co se stalo.
Předseda České školní inspekce Tomáš Zatloukal argumentoval tím, že podobné otázky a témata se objevily v šetřeních již dříve, a to i v těch mezinárodních.
Probíhalo to i v minulosti, ale to neznamená, že to je správně. Férová komunikace ke školám a s rodiči je za mě minimum. Dříve to prošlo, ale já s tím nejsem spokojený, a proto jsem to zastavil.
Před časem jste rozhodl o odkladu změny výuky podle nového rámcového vzdělávacího programu na základních školách na září roku 2028 s tím, že příprava se musí zintenzivnit a že některé jeho části budete ještě zvažovat. Kolují zvěsti, že se nic nedělá, jak to tedy vypadá?
Některé věci rozhodnu do konce června, myslím tím například, jak to bude s povinnou výukou druhého cizího jazyka od sedmé třídy nebo s angličtinou od první třídy. Určitě nebudeme rušit rámcové vzdělávací programy, které jsou připravené pro všechny typy škol od mateřinek přes základní až po střední. Těžištěm celého procesu ale musí být dobře připravené modelové školní vzdělávací programy.
Školní vzdělávací programy si vytvářejí jednotlivé školy, vámi zmíněné modelové programy pro ně mají být jakousi pomůckou či návodem, aby to měly snazší. Nejste spokojený s tím, jak modelové programy vypadají?
Pokud vezmete rámcový vzdělávací program, jak ho schválil předchozí ministr Mikuláš Bek (STAN) včetně metodik – což je tisíc stránek – tak můžete oběhnout sto učitelů a zeptat se jich, kdo to četl. A když seženete učitele, kteří to četli, tak si jich zeptejte, jestli tomu všichni stejně rozumí. Dozvíte se, že ne. Proto se to snažím vyléčit, ale nebudu znova kreslit celý dokument a ztrácet další dva roky.
Soustředím se na to, aby ministerstvo připravilo srozumitelný materiál, podle kterého se školy mohou řídit, který mohou použít a podle kterého učitelé budou vědět, co mají dělat. A to je modelový školní vzdělávací program.
Jsou tyto problémy důvodem, proč měníte ředitele Národního pedagogického institutu (NPI), který má přípravu reformy na starosti?
Nebudu zastírat, že nejsem spokojený s tím, jak NPI plnil svou roli nejenom co se týká re...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pašinjan se prohlásil za vítěze voleb, jeho strana výrazně vede|D|08.6. 05:32|P|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana vede v parlamentních volbách, podle webu OC Media je sečteno už přes 90 procent...|X|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana vede v parlamentních volbách, podle webu OC Media je sečteno už přes 90 procent hlasů. Subjekt tak s padesáti procenty směřuje k třetímu volebnímu období, předseda vlády se již v noci na pondělí prohlásil za vítěze. Opoziční Silná Arménie, kterou vede rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan, zaostává s asi 23 procenty hlasů.
Predikce Občanské smlouvě po sečtení 94 procent hlasů podle OC Media přisuzovaly 64 křesel ve 105členném jednokomorovém tělese, což je pohodlná většina. Oproti předchozímu období by tak ztratila sedm křesel.
Silná Arménie by dosáhla na 29 mandátů a čtyřprocentní uzavírací klauzuli by překročila také Aliance Arménie, které by připadlo s deseti procenty hlasů dvanáct křesel. Těsně pod zmíněnou hranicí se v průběžném sčítání pohybuje Prosperující Arménie.
Centrální volební komise uvedla, že účast dosáhla 58,97 procenta.
Arménie bývala součástí Sovětského svazu a později spojencem Ruska, přičemž na svém území hostí také ruskou vojenskou základnu. V poslední době ale Pašinjan usiluje o užší vazby se Západem a Evropskou unií. Parlamentní volby se konaly po porážce v konfliktu s Ázerbájdžánem o Náhorní Karabach v roce 2023.
Vztahy Jerevanu a Moskvy se vyostřují zhruba od roku 2023. Arménie se v té době připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok.
O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon, jenž deklaruje záměr usilovat o členství v Evropské unii.|E|
|T|Vítězství v arménských volbách obhájila Pašinjanova strana|D|08.6. 05:32|P|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana zvítězila v parlamentních volbách, podle Ústřední volební komise získala 49,8 p...|X|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana zvítězila v parlamentních volbách, podle Ústřední volební komise získala 49,8 procenta hlasů, napsala agentura Reuters. Směřuje tak ke třetímu volebnímu období. Opoziční Silná Arménie, kterou vede rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan, skončila druhá s 23,2 procenta. V parlamentu zasedne ještě třetí subjekt, u čtvrtého volební komise možná překontroluje hlasy, plyne ze zpráv médií.
Pašinjan se prohlásil za vítěze voleb už za průběžných výsledků v noci na pondělí. Vítězství Občanské smlouvy je podle něj historické a Arménii podle něj tato výhra „zajistí věčnost a rozvoj“. Slíbil, že udrží kurz sbližování se Západem a zároveň bude rozvíjet vztahy s Ruskem.
Podle serveru Armenpress pak také současný předseda vlády blahopřál občanům k výsledkům a slíbil, že se postaví za mír a budoucnost země. Ostatní tři strany označil za válečnou koalici, která utrpěla drtivou porážku.
Podle Pašinjanova hlavního oponenta Karapetjana byly volby ostudné a provázely je represe. Miliardář, jenž zbohatl v Rusku, oznámil, že desítky lidí z jeho volební kampaně zatkli. Sám Karapetjan je od konce prosince v domácím vězení a je souzen kvůli obvinění z veřejných výzev ke svržení vlády. V neděli ho dovezla do volební místnosti eskorta. Když odhlasoval, dopravila ho zase domů.
Nejistý výsledek jedné ze stran
Z dat oznámených volební komisí podle webu OC Media prvně plynulo, že v nejméně 101členném jednokomorovém tělese Občanské smlouvě připadlo 58 křesel, tedy většina. Později přepočtené výsledky ale po vypadnutí čtvrtého subjektu, který nejspíš nepřekonal uzavírací klauzuli, jež v Arménii činí čtyři procenta, straně předsedy vlády přisoudily 64 křesel i s bonusem pro etnické menšiny. V předchozím období, kdy měl parlament 107 členů, měla 71 mandátů.
Silná Arménie dosáhla podle původně oznámených dat na 27 mandátů, po zpřesnění má však o dva mandáty více i s bonusem jednoho křesla za menšiny. Ten znamená poslance navíc nad rámec minimálního složení komory.
Hranici pro vstup do parlamentu překročila s asi deseti procenty také Aliance Arménie. Těsně pod ní je pak Prosperující Arménie, u níž nejprve zprávy hovořily o tom, že se jí do parlamentu dostat podařilo. Tvrzení ale sama volební komise později podle arménských médií upravila. Výsledky na jejích oficiálních stránkách byly prý nepřesné, protože nezahrnovaly elektronické hlasování, které využili arménští diplomati a jejich rodiny. Čísla navíc byla zaokrouhlena nahoru, což rozložení sil v parlamentu zkreslilo, napsal web.
Předseda komise zdůraznil, že rozhodující může být každý hlas. Strany tak v pondělí a úterý dopoledne mohou žádat o přepočítání hlasů. OC Media poznamenává, že to bude poprvé v historii parlamentních voleb, kdy komise provede náhodné přepočítání hlasů.
Silný mandát
Výsledek Pašinjanovy strany je natolik silný, že bude moci sestavit vládu bez koaličních partnerů, zvolit premiéra, přijmout vládní program a schválit rozpočet a většinu zákonů, řekl agentuře AP Richard Giragosian, ředitel nezávislého Centra regionálních studií v Jerevanu. Dodal ale, že Pašinjan nezískal většinu potřebnou ke změnám ústavy bez konání referenda.
Podle zpravodaje ČT Karla Rožánka je výsledek voleb zásadní zejména pro zahraničněpolitické směřování země. Rozhodlo se o tom, zda Arménie bude směřovat na Západ, nebo se bude orientovat na Rusko. „I přes (ruský) tlak si arménští voliči vybrali evropskou cestu. Ale samozřejmě Nikolu Pašinjana bude čekat ještě hodně práce – bude muset přistoupit k reformám soudnictví, ústavy, armády, mluví také o změnách ve vízové politice,“ jmenoval.
Mandát Pašinjana je podle Rožánka silný i přes kontroverze a dezinformace šířené ruskými nacionalisty. Vyzdvihl, že Pašinjan zvítězil i přesto, že prosazuje uzavření mírové dohody s Ázerbájdžánem, s nímž Arménie prohrála válku o Náhorní Karabach a muselo odtud odejít asi sto tisíc Arménců.
K obhájení mandátu Pašinjanovi, který se dostal k moci po demonstracích na jaře 2018, gratulovalo několik zástupců západních zemí či přímo Evropské unie, mezi nimi mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podle ní si Arménie vybrala evropskou cestu navzdory silnému ruskému tlaku. Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová se též na síti X zmínila o přibližování Arménie k Evropě.
„Naše silné partnerství je investicí do mírumilovnější a prosperující budoucnosti celého regionu,“ uvedl šéf Evropské rady António Costa.
„Jedná se také o vítězství arménské suverenity, vaší nezávislosti a vašeho práva žít tak, jak si sami zvolíte,“ zveřejnil na X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O podpoře míru a suverenity hovořil i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Vysoká účast ve vypjaté atmosféře
Centrální volební komise uvedla, že účast dosáhla 58,97 procenta. To podle Rožánka odpovídá asi 1,5 milionu voličů, což je více než ve volbách v roce 2021. „Oba bloky tak dokázaly mobilizovat své voliče,“ shrnul.
Nedělní volby se podle zpravodaje konaly ve vypjaté atmosféře, strany se obviňovaly z narušování regulérnosti. Objevila se i hlášení, že v některých volebních místnostech jsou bomby. „Policie vzala do vazby několik lidí, část z nich s podezřením, že kupovali hlasy voličů a za peníze se snažili ovlivnit hlasování,“ popsal.
Arménský vyšetřovací výbor sdělil, že se zabývá 59 případy týkajících se údajného porušování volebních pravidel, včetně opakovaného hlasování. Zadržel devět osob.
Tenze ve vztazích s Ruskem
Arménie bývala součástí Sovětského svazu a později spojencem Ruska, přičemž na svém území hostí také ruskou vojenskou základnu.
Vztahy Jerevanu a Moskvy se ale v posledních letech vyostřují. Arménie vyčítá Rusku, že ji neochránilo během bojů se sousedním Ázerbájdžánem. Ten v roce 2023 při bleskové vojenské operaci znovu ovládl Náhorní Karabach a navzdory přítomnosti ruských vojáků ukončil desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů.
Arménie se také před třemi lety připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok. O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon, jenž deklaruje záměr usilovat o členství v Evropské unii.
Rusko v posledních dnech zakázalo dovoz různých zemědělských a potravinářských produktů z Arménie. To je přitom podle Rožánka hlavním odbytištěm těchto výrobků. Týká se to například květin, minerální vody, brandy nebo některých druhů čerstvé zeleniny.
Ruský vládce Vladimir Putin nedávno vzkázal Jerevanu, že se nemůže stát členem EU a zároveň zůstat v Ruskem vedeném ekonomickém uskupení Euroasijská hospodářská unie (EAHU). Podle Putina jde Arménie cestou Ukrajiny, která začala pokusem Kyjeva o vstup do EU. Proti Ukrajině Rusko od února 2022 vede útočnou válku.
Kreml podle agentury AFP čelí obvinění, že se nynější volby snažil obrátit ve svůj prospěch. Analytici upozorňovali na dezinformace na internetu, aktivity hackerů a šíření narativu vstřícného vůči Rusku, který představoval spolupráci se Západem jako nebezpečnou.|E|
|T|Arméni potvrdili proevropské směřování. Pašinjan vyhrál volby|D|08.6. 05:32|P|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana zvítězila v parlamentních volbách, podle Ústřední volební komise získala 49,8 p...|X|Vládnoucí strana Občanská smlouva arménského premiéra Nikola Pašinjana zvítězila v parlamentních volbách, podle Ústřední volební komise získala 49,8 procenta hlasů, napsala agentura Reuters. Směřuje tak ke třetímu volebnímu období. Opoziční Silná Arménie, kterou vede rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan, skončila druhá s 23,3 procenta. V parlamentu zasedne ještě třetí subjekt, u čtvrtého volební komise překontroluje hlasy, plyne ze zpráv médií.
Pašinjan se prohlásil za vítěze voleb už za průběžných výsledků v noci na pondělí. Vítězství Občanské smlouvy je podle něj historické a Arménii podle něj tato výhra „zajistí věčnost a rozvoj“. Slíbil, že udrží kurz sbližování se Západem a zároveň bude rozvíjet vztahy s Ruskem.
Podle serveru Armenpress pak také současný předseda vlády blahopřál občanům k výsledkům a slíbil, že se postaví za mír a budoucnost země. Ostatní tři strany označil za válečnou koalici, která utrpěla drtivou porážku.
Podle Pašinjanova hlavního oponenta Karapetjana byly volby ostudné a provázely je represe. Miliardář, jenž zbohatl v Rusku, oznámil, že desítky lidí z jeho volební kampaně zatkli. Sám Karapetjan je od konce prosince v domácím vězení a je souzen kvůli obvinění z veřejných výzev ke svržení vlády. V neděli ho dovezla do volební místnosti eskorta. Když odhlasoval, dopravila ho zase domů.
Nejistý výsledek jedné ze stran
Z dat oznámených volební komisí podle webu OC Media prvně plynulo, že v nejméně 101členném jednokomorovém tělese Občanské smlouvě připadlo 58 křesel, tedy většina. Později přepočtené výsledky ale po vypadnutí čtvrtého subjektu, který nejspíš nepřekonal uzavírací klauzuli, jež v Arménii činí čtyři procenta, straně předsedy vlády přisoudily 64 křesel i s bonusem pro etnické menšiny. V předchozím období, kdy měl parlament 107 členů, měla 71 mandátů.
Silná Arménie dosáhla podle původně oznámených dat na 27 mandátů, po zpřesnění má však ještě o dva mandáty více i s bonusem jednoho křesla za menšiny. Ten znamená poslance navíc nad rámec minimálního složení komory.
Hranici pro vstup do parlamentu překročila s asi deseti procenty také Aliance Arménie. Těsně pod ní je pak Prosperující Arménie, u níž nejprve zprávy hovořily o tom, že se jí do parlamentu dostat podařilo. Tvrzení ale sama volební komise později podle arménských médií upravila. Výsledky na jejích oficiálních stránkách byly prý nepřesné, protože nezahrnovaly elektronické hlasování, které využili arménští diplomati a jejich rodiny. Čísla navíc byla zaokrouhlena nahoru, což rozložení sil v parlamentu zkreslilo, napsal web.
Předseda komise zdůraznil, že rozhodující může být každý hlas. Strany tak v pondělí a úterý dopoledne mohou žádat o přepočítání hlasů, což se Prosperující Arménie rozhodla využít. OC Media poznamenává, že to bude poprvé v historii parlamentních voleb, kdy komise provede náhodné přepočítání hlasů.
Silný mandát
Výsledek Pašinjanovy strany je natolik silný, že bude moci sestavit vládu bez koaličních partnerů, zvolit premiéra, přijmout vládní program a schválit rozpočet a většinu zákonů, řekl agentuře AP Richard Giragosian, ředitel nezávislého Centra regionálních studií v Jerevanu. Dodal ale, že Pašinjan nezískal většinu potřebnou ke změnám ústavy bez konání referenda.
Podle zpravodaje ČT Karla Rožánka je výsledek voleb zásadní zejména pro zahraničněpolitické směřování země. Rozhodlo se o tom, zda Arménie bude směřovat na Západ, nebo se bude orientovat na Rusko. „I přes (ruský) tlak si arménští voliči vybrali evropskou cestu. Ale samozřejmě Nikolu Pašinjana bude čekat ještě hodně práce – bude muset přistoupit k reformám soudnictví, ústavy, armády, mluví také o změnách ve vízové politice,“ jmenoval.
Mandát Pašinjana je podle Rožánka silný i přes kontroverze a dezinformace šířené ruskými nacionalisty. Vyzdvihl, že Pašinjan zvítězil i přesto, že prosazuje uzavření mírové dohody s Ázerbájdžánem, s nímž Arménie prohrála válku o Náhorní Karabach a muselo odtud odejít asi sto tisíc Arménců.
Gratulace západních politiků
K obhájení mandátu Pašinjanovi, který se dostal k moci po demonstracích na jaře 2018, gratulovalo několik zástupců západních zemí či přímo Evropské unie, mezi nimi mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podle ní si Arménie vybrala evropskou cestu navzdory silnému ruskému tlaku. Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová se též na síti X zmínila o přibližování Arménie k Evropě.
„Naše silné partnerství je investicí do mírumilovnější a prosperující budoucnosti celého regionu,“ uvedl šéf Evropské rady António Costa.
„Jedná se také o vítězství arménské suverenity, vaší nezávislosti a vašeho práva žít tak, jak si sami zvolíte,“ zveřejnil na X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O podpoře míru a suverenity hovořil i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová podle agentury TASS v pondělí prohlásila, že se volby v Arménii nesly ve znamení „bezprecedentního nátlaku na opozici a vměšování ze strany Západu“. Také tvrdila, že volby ukázaly, že arménská společnost je extrémně polarizovaná. Rusko podle ní vždy mělo a bude mít zájem „na silné a opravdu suverénní Arménii“ a vůči této zemi bude postupovat s ohledem na konkrétní kroky jejího vedení.
Vysoká účast ve vypjaté atmosféře
Centrální volební komise uvedla, že účast dosáhla 58,97 procenta. To podle Rožánka odpovídá asi 1,5 milionu voličů, což je více než ve volbách v roce 2021. „Oba bloky tak dokázaly mobilizovat své voliče,“ shrnul.
Nedělní volby se podle zpravodaje konaly ve vypjaté atmosféře, strany se obviňovaly z narušování regulérnosti. Objevila se i hlášení, že v některých volebních místnostech jsou bomby. „Policie vzala do vazby několik lidí, část z nich s podezřením, že kupovali hlasy voličů a za peníze se snažili ovlivnit hlasování,“ popsal.
Arménský vyšetřovací výbor sdělil, že se zabývá 59 případy týkajících se údajného porušování volebních pravidel, včetně opakovaného hlasování. Zadržel devět osob.
Pozorovatelé poukázali na zahraniční vměšování do voleb
Mezinárodní volební pozorovatelská mise však podle Reuters uvedla, že průběh hlasování byl ve většině volebních místností převážně pozitivní. Volby podle ní ale skutečně provázelo „přímé zahraniční zasahování“ – v podobě obchodních omezení, která měla vyvolat podporu opozice. Ta nicméně zavedlo právě Rusko.
„Arménské volby se konaly v obzvláště napjatém geopolitickém kontextu s přímým zahraničním vměšováním. Zejména tlak a hrozby ze strany ruských úřadů dosáhly bezprecedentní a znepokojivé úrovně,“ uvedl vedoucí delegace Parlamentního shromáždění Rady Evropy Damien Cottier.
Pozorovatelé na druhou stranu také poznamenali, že trestní stíhání některých představitelů opozice přispělo k dojmu „selektivní spravedlnosti“. Zvláštní koordinátorka a vedoucí krátkodobé pozorovatelské mise OBSE Farah Karimiová upozornila na důležitost dalšího úsilí o posílení demokratických institucí, ochranu základních svobod a podporu důvěry veřejnosti v demokratické procesy.
Tenze ve vztazích s Ruskem
Arménie bývala součástí Sovětského svazu a později spojencem Ruska, přičemž na svém území hostí také ruskou vojenskou základnu. Vztahy Jerevanu a Moskvy se ale v posledních letech vyostřují. Arménie vyčítá Rusku, že ji neochránilo během bojů se sousedním Ázerbájdžánem. Ten v roce 2023 při bleskové vojenské operaci znovu ovládl Náhorní Karabach a navzdory přítomnosti ruských vojáků ukončil desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů.
Arménie se také před třemi lety připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok. O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon, jenž deklaruje záměr usilovat o členství v Evropské unii.
Rusko v posledních dnech zakázalo dovoz různých zemědělských a potravinářských produktů z Arménie. To je přitom podle Rožánka hlavním odbytištěm těchto výrobků. Týká se to například květin, minerální vody, brandy nebo některých druhů čerstvé zeleniny.
Ruský vládce Vladimir Putin nedávno vzkázal Jerevanu, že se nemůže stát členem EU a zároveň zůstat v Ruskem vedeném ekonomickém uskupení Euroasijská hospodářská unie (EAHU). Podle Putina jde Arménie cestou Ukrajiny, která začala pokusem Kyjeva o vstup do EU. Proti Ukrajině Rusko od února 2022 vede útočnou válku.
Kreml podle agentury AFP čelí obvinění, že se nynější volby snažil obrátit ve svůj prospěch. Analytici upozorňovali na dezinformace na internetu, aktivity hackerů a šíření narativu vstřícného vůči Rusku, který představoval spolupráci se Západem jako nebezpečnou.|E|
|T|Izrael udeřil na Írán. Přes Trumpův zákaz|D|08.6. 05:30|P|Izrael v noci na pondělí oznámil údery na vojenské cíle v Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v několika městech, včetně Teheránu. Izr...|X|Článek
Podle izraelské armády provedlo izraelské letectvo letecké údery na několik cílů v petrochemickém komplexu v oblasti Mahšahr na jihozápadě Íránu. Izraelská armáda zaútočila na petrochemická zařízení ve stejné oblasti už v dubnu. Všechny íránské rakety vypálené na Izrael v pondělí byly podle armády zachyceny a zneškodněny.
Izrael přistoupil k úderům na Írán, ačkoliv americký prezident Donald Trump vyzval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpovídala. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle ToI svolal jednání bezpečnostního kabinetu kvůli obnoveným bojům s Íránem.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ, že provádí údery na vojenské cíle v západní a centrální části Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo k úderům balistické rakety vypálené ze vzduchu.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter uvedl, že izraelská armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Rakety vyslali i Húsíové
Po zahájení svých úderů izraelská armáda zaznamenala podle ČTK vypálení raket směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu, kde působí spojenci Íránu - povstalci Húsíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, zatím však nejsou informace o větších škodách či obětech. Reportéři agentury AFP slyšeli výbuch nad Jeruzalémem po oznámení nové vlny raket z Íránu.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon. Írán tvrdí, že cílem úderu byla letecká základna na severu Izraele. Izraelská armáda pak tvrdí, že íránské rakety zachytila.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy jednají s Íránem o dohodě o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Americký prezident tvrdí, že dojednání dohody je blízko.|E|
|T|Dávky pro uprchlíky chce vláda zpřísnit až od roku 2028|D|08.6. 05:30|P|Vláda ANO, SPD a Motoristů chce zpřísnit podmínky vyplácení dávek pro ukrajinské uprchlíky. Jde o součást rozsáhlejšího návrhu zákona, který kabinet o...|X|Článek
„Upravujeme pravidla pro vyplácení humanitární dávky. Stát bude mít lepší kontrolu nad tím, zda na ni mají držitelé dočasné ochrany skutečně nárok. Opravdu daleko efektivněji budeme bojovat proti dávkové turistice,“ oznamoval ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) na předminulém jednání vlády.
Nově se cizinec bude muset nacházet v Česku alespoň 16 dní z měsíce, za který o humanitární dávku určenou pro uprchlíky v nouzi žádá. Stejně tak musí pracovat nebo se o práci ucházet na úřadu práce, pokud může. Výjimku budou mít například matky malých dětí.
Tato pravidla však budou platit až od 1. ledna 2028. Podle ministerstva vnitra je totiž nutné zajistit lhůtu na „přípravu a úpravu příslušných IT aplikací a také proškolení zaměstnanců Úřadu práce a dalších dotčených subjektů“.
Zneužívání dávek uprchlíky je přitom pro vládu důležité téma, na zmíněné tiskové konferenci po jednání vlády na konci května o něm mluvil i premiér Andrej Babiš (ANO). „Byly tady organizované skupiny, které zneužívaly čerpání sociálních dávek,“ řekl.
Podobně mluvil i Metnar. „Jenom od počátku letošního roku máme zjištěno několik set případů zneužití a policie letos zahájila více než čtyřicet trestních stíhání se škodou, která přesahuje 18 milionů korun. Tento problém de facto je navázán na organizovaný zločin,“ popisoval.
„Statistiky zneužívání humanitárních dávek průběžně vyhodnocujeme a za poslední dva roky evidujeme necelých tři sta konkrétních trestních spisů, které obsahují mnohdy stovky dílčích skutků,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Ondřej Moravčík. „Další průběžná data budeme připravovat a analyzovat v průběhu června,“ dodal.
Zákon mění také podmínky pro dočasnou ochranu, díky které uprchlíci mohou v Česku legálně pobývat. Nově zanikne například v případě, že se její držitel nebude déle než třicet dní zdržovat na území republiky, nebo bude páchat závažnou trestnou činnost.
Tato část zákona by měla platit už od 1. ledna 2027. Babišův kabinet proto potřebuje zákon celým legislativním procesem, který zahrnuje tři čtení ve Sněmovně, Senát a podpis prezidenta, provést ještě letos. Běžně přitom tato procedura trvá téměř rok.
Vláda se zákonem spěchá natolik, že ho neposlala ani do připomínkového řízení, kdy se k návrhu vyjadřují ostatní ministerstva a další instituce a kde se často odhalují a opravují chyby.
„Návrh zákona nebyl projednán v připomínkovém řízení. Výjimka z připomínkového řízení byla podle předkladatele udělena na jednání koaliční rady,“ uvedl ve svém stanovisku místopředseda Legislativní rady vlády Jan Kněžínek. Alespoň ten měl možnost se k zákonu vyjádřit a navrhnout opravy. Tisk nyní čeká projednání v Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Jaromír „Zajda“ Zajíček žije svůj rockový sen. Teď má první výstavu fotografií|D|08.6. 05:12|P|Šedesátiletý hudební fotograf Jaromír „Zajda“ Zajíček neměl nikdy v plánu, že bude své snímky vystavovat. Při rockových koncertech, na jejichž fotogra...|X|Článek
Výstava se jmenuje Nothing But Rock, No Silence Allowed (Nic než rock, žádné ticho) a představuje několik desítek portrétních snímků, které Zajíček pořídil na vystoupeních světových rockových hvězd v posledních deseti letech. Jsou na nich Rolling Stones, Rammstein, Kiss, Ringo Starr, Sting, Queen, Slipknot, Def Leppard a další.
„Neumím na nic hrát, neumím zpívat, ale miluju rockovou hudbu. Od dětství, někdy od deseti let, jsem ji intenzivně poslouchal a vedle toho jsem zkoušel fotit. Zlomilo se to v roce 2006. Když pominu menší klubové koncerty českých kapel, dostal jsem se konečně na vystoupení velké světové hvězdy, amerických Manowar v Pardubicích,“ řekl.
„Poprosil jsem kamarády z technického zázemí haly, jestli bych si kapelu mohl vyfotit. Měl jsem v té době ještě malý kompaktní fotoaparát, ale hned potom jsem si koupil zrcadlovku. Zjistil jsem, že s kompaktem pořádně nic nevyfotím,“ dodal ke svým začátkům muž, kterého zná česká hudební scéna jako Zajdu.
V osmdesátých letech si z německé verze teenagerského časopisu Bravo přefotografoval záběr Genea Simmonse, zpěváka a baskytaristy amerických rockerů Kiss. Před pěti lety stál pod pódiem a fotografoval téhož hudebníka při živém vystoupení.
Kdesi doma prý ten starý snímek má. Bude už jistě zažloutlý, ale až ho jednou najde a položí vedle toho, jenž pořídil na koncertu Kiss v Praze, bude to doklad o tom, že svůj klukovský rockový sen prožil naplno a až k pointě.
„Moc rád bych si někdy vyfotil U2. Obávám se ale, že k nám třeba už nepřijedou. A jako velkého fanouška skupiny Queen mě mrzí, že jsem nezačal fotografovat o několik desítek let dříve a nejel si vyfotit Freddieho Mercuryho na jejich koncert do Budapešti,“ přiznal.
Fotil pro skupinu NetReporters, která předávala fotografie různým hudebním portálům z velkých koncertů, když se na ně nedostala akreditace na vystoupení. V roce 2015 se stal fotografem hudebního magazínu Rock&Pop.
„Ještě před covidem jsem fotil koncert anglické skupiny Def Leppard. Mám ji rád nejen kvůli hudbě, ale i proto, že když její bubeník Rick Allen přišel v roce 1984 při autonehodě o ruku, ostatní počkali, až se naučí bubnovat bez ní, a teprve potom se spolu s ním na scénu vrátili. Vyfotil jsem snímek, na který jsem docela pyšný, dal jsem ho na Facebook a označil u něho i Ricka Allena. Jeho žena mi potom napsala, že se jim ta fotka moc líbí a byli by rádi, kdybych jim ji mohl poslat zvětšenou. Z toho jsem měl obrovskou radost,“ dodal ještě Zajda.
V galerii Vodní zdroje v Chrudimi jeho výstava potrvá do konce letošního června.|E|
|T|KVÍZ: Intriky, souboje a čest. Jak znáte slavný Dumasův román Tři mušketýři?|D|08.6. 05:02|P|Vítejte ve světě kordů zkřížených v prudkých soubojích, tajných intrik šeptaných v potemnělých komnatách a přátelství pevného jako ocel mušketýrských ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Intriky, souboje a čest. Jak znáte slavný Dumasův román Tři mušketýři?
Vítejte ve světě kordů zkřížených v prudkých soubojích, tajných intrik šeptaných v potemnělých komnatách a přátelství pevného jako ocel mušketýrských čepelí. Otestujte své znalosti o slavném románu Alexandra Dumase Tři mušketýři, který se odehrává v bouřlivé Francii, kde jediné neuvážené slovo může spustit lavinu nebezpečných událostí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Americká demokracie oslaví 250 let. Ale chřadne|D|08.6. 05:00|P|Ve Spojených státech vrcholí přípravy na 250. výročí přijetí Deklarace nezávislosti. Na pozadí jubilea dochází k hlubším posunům tamního politického s...|X|Ve Spojených státech vrcholí přípravy na 250. výročí přijetí Deklarace nezávislosti. Na pozadí jubilea dochází k hlubším posunům tamního politického systému. Například letošní zpráva švédského institutu V-Dem uvedla, že úroveň demokracie v USA v minulém roce zažila nejprudší propad v moderních dějinách země. Největší problém je podle autorů reportu systematické oslabování demokratických pojistek. Proto docházejí k závěru: Spojené státy již nespadají mezi liberální demokracie.
Na 4. červenec letošního roku připadá den, kdy „vůdce svobodného světa“ oslaví čtvrt tisíciletí existence. V roce 1776 přijal Kontinentální kongres Deklaraci nezávislosti a vznikla tak jedna z nejstarších zastupitelských demokracií na světě.
Datum se zařadilo mezi nejdůležitější státní svátky Spojených států a každoročně připomíná zrod země. Letošní jubilejní oslavy politické svobody nicméně přicházejí v době, kdy indexy měřící úroveň demokracie varují před současným vývojem.
V březnu vydal nezávislý výzkumný projekt V-Dem, sdružující přes čtyři tisíce expertů, svou každoroční zprávu, v níž hodnotí vývoj politických režimů napříč světem. Letošní Democracy Report však přišel s překvapivým tvrzením: „USA poprvé za více než padesát let přišly o svůj dlouho trvající status liberální demokracie.“
„Rychlost, s jakou je současná americká demokracie oslabována, nemá v novodobých dějinách obdoby,“ uvádí zpráva a dodává, že první volební období Donalda Trumpa pouze „položilo základy“ této změny.
Hodnocení USA za druhého Trumpova mandátu se propadlo na úroveň z roku 1965, kdy zákony o občanských právech poprvé zavedly de facto všeobecné volební právo, píše The Guardian. Současná situace se však zásadně liší, dodává zpráva.
Nejedná se o konec demokracie, zatím
Pro pochopení toho, co index měří, je nejdříve nutné rozlišit mezi takzvanou volební a liberální komponentou demokracie.
Volební demokracie (neboli electoral democracy) je základem jakékoliv formy demokracie. Stojí na tom, že se konají pravidelné, férové a soutěživé volby. Občané disponují všeobecným volebním právem, politické strany i jednotliví kandidáti mohou soupeřit o moc, přičemž zvolení představitelé skutečně vládnou. Důležitou podmínkou je také férové prostředí před volbami – zejména pokud jde o svobodu projevu, fungování médií a prostor pro občanskou společnost.
Liberální demokracie pak vedle základních znaků volební demokracie zohledňuje také další rovinu. Tedy fungující systém brzd a protivah vůči výkonné moci ze strany parlamentu a soudů a silný právní stát, který zajišťuje rovné respektování občanských svobod.
Právě tato druhá vrstva amerického systému byla podle V-Dem výrazně oslabena. Zatímco v roce 2023 na škále 0 až 1 indexu liberální demokracie získaly Spojené státy 0,79, v následujícím roce nastal pokles na hodnotu 0,75. K prudkému poklesu došlo až v roce 2025, kdy země získala 0,57 a zařadila se pouze mezi volební demokracie.
To v praxi znamená, že systém dané země již nesplňuje zmíněné nároky na liberální demokracii. V-Dem americký případ nepopisuje jako okamžitý kolaps demokracie, ale jako rychlou autokratizaci. Podle zprávy se většina takových procesů ve světě neodehrává jedním zlomem, nýbrž postupným oslabováním kontrolních institucí, médií, občanské společnosti a právních záruk.
V-Dem patří k nejtvrdším hodnotitelům současného vývoje ve Spojených státech. Jiné indexy používají odlišnou metodiku a docházejí k méně dramatickým závěrům, i když i ty zaznamenávají zhoršení tamní situace.
Freedom House ve zprávě Freedom in the World 2026 stále řadí USA mezi svobodné země. Jejich skóre ale snížil z 84 na 81 bodů ze sta a uvádí, že Spojené státy za posledních dvacet let ztratily dvanáct bodů.
Economist Intelligence Unit ve svém Democracy Indexu 2025 zařadil USA na 34. místo žebříčku a ponechal je v kategorii „flawed democracy“, tedy vadné či nedokonalé demokracie. Zpráva zároveň uvádí, že Spojené státy byly výraznou výjimkou v roce, kdy se celkové světové skóre demokracie po letech poklesu stabilizovalo.
Rozdíly mezi indexy neznamenají, že si odporují v základním zjištění. Spíše ukazují, že každý měří trochu jinou část politického systému. V-Dem klade velký důraz na institucionální brzdy, právní stát a expertní hodnocení jednotlivých indikátorů. Freedom House více sleduje politická práva a občanské svobody z pohledu obyvatel. EIU kombinuje volební proces, fungování vlády, politickou participaci, politickou kulturu a občanské svobody.
Kontrola prezidenta Kongresem propadla
Nejvýraznější zhoršení podle indexu nastalo v oblasti brzd a protivah. Tato logika stojí v jádru liberální demokracie: aby se předešlo tyranii, musejí mít ostatní složky moci rovnocenné pravomoci, jimiž mohou kontrolovat exekutivu usilující o dominanci. V-Dem rozlišuje mezi soudním a legislativním omezením výkonné moci.
Ukazatel legislativních omezení exekutivy v čele s prezidentem klesl meziročně z 0,86 na 0,61, tedy zhruba o třetinu. Podle autorů zprávy se tento ukazatel v amerických dějinách nikdy během jediného roku nepropadl tak výrazně. Současně se dostal na nejnižší hodnotu za více než sto let.
Podle amerikanisty Jana Hornáta z Univerzity Karlovy je problémem politizace systému brzd a protivah. „Máme zde ‚demokratické‘ a ‚republikánské‘ instituce, respektive tak je vnímá společnost a v tomto kontextu přijímá jejich rozhodnutí,“ uvedl pro ČT24.
Zakladatel institutu V-Dem Staffan Lindberg mluví o „rychlé a agresivní koncentraci moci“ v prezidentském úřadu. „Zákonodárná moc prakticky předala své pravomoce prezidentovi. Již neplní svou funkci jako protiváha moci výkonné,“ dodal.
Sám Trump například prohlásil, že jediným limitem jeho pravomocí jsou „jeho vlastní morální zásady“. Zároveň uvedl, že jeho politická rozhodnutí mohou „za určitých okolností“ omezit pouze soudy, nikoli Kongres.
Prezident v prvním roce druhého mandátu podepsal 225 exekutivních nařízení, zatímco Kongres ovládaný republikány schválil pouze 49 nových zákonů.
„Většina Trumpových exekutivních nařízení byla významná. Zrušil celé vládní agentury a propustil statisíce zaměstnanců. Zákony schválené Kongresem byly většinou jen nevýznamnými úpravami stávající legislativy. Skutečné rozdělení moci mezi zákonodárnou a výkonnou složkou už tak podle nás neexistuje,“ upozornil Lindberg.
Specifickým případem bylo vytvoření poradního orgánu pro efektivitu vlády (DOGE), které už bylo mezitím rozpuštěno. DOGE v čele s miliardářem Elonem Muskem spustilo hromadné propouštění i dobrovolné odchody z federální byrokracie. Podle odhadů v roce 2025 opustilo státní správu více než tři sta tisíc federálních zaměstnanců.
Neschopnost Kongresu vystupovat aktivně proti šéfovi Bílého domu souvisí i s hlubší proměnou Republikánské strany. Ta podle Hornáta nemá až na výjimky zájem prezidenta legislativně omezovat. „Zatím nejsou protiváhou, ale jednotlivci se o to pokoušejí – často však neúspěšně, jako například Thomas Massie. Strana Trumpovi věří, respektive věří, že stále udržuje svou volební koalici a straně přináší nové voliče,“ uvedl amerikanista pro ČT24.
Instituce tak silné, jak jim lidé věří
Hornát připomíná, že „nefunkčnost“ Kongresu bylo v minulosti možné vidět například i během války ve Vietnamu. Dodává však, že síla brzd a protivah tkví nejen v tom, zda se reálně dokáží navzájem korigovat, ale i v tom, jak moc jim Američané věří.
„Právě důvěra v instituce a systém brzd a protivah dlouhodobě mezi americkou společností klesá – v období současné administrativy to například umocňuje i fakt, že Kongres ‚nedosáhne‘ na konflikt s Íránem. Respektive hraje minimální roli v brzdění konfliktu, který je v americké veřejnosti nepopulární,“ řekl.
Z výzkumu Pew Research Center navíc vyplývá rostoucí nedůvěra, kterou Američané vůči tamnímu politickému uspořádání cítí. Většina občanů soudí, že demokracie v USA dříve sloužila jako dobrý příklad pro ostatní země, v posledních letech už tomu tak ale není. Zhruba sedm z deseti Američanů je zároveň nespokojeno s tím, jak jejich demokracie funguje.
Soudy zůstávají brzdou, čelí ale tlaku
Mírnější, ale stále historicky výrazný pokles zaznamenal V-Dem také u soudního omezení exekutivy. Zpráva uvádí pokles z 0,90 na 0,84 a dodává, že i tato hodnota je nejnižší od roku 1900. Zároveň ale americké soudy zůstávají jednou z hlavních institucí, které kroky administrativy brzdí.
„Nejvyšší soud zafungoval jako brzda, kdy Trumpovi řekl, že nemůže jednostranně uvalovat cla tak, jak si představuje, a administrativa to plně respektuje,“ potvrdil Hornát.
Ukázalo se to i u Trumpova výnosu, který měl omezit automatické udělování občanství pro děti narozené na území USA. Prezident podepsal příkaz hned první den po návratu do úřadu. Bílý dům argumentoval tím, že čtrnáctý dodatek americké ústavy se nikdy nevztahoval univerzálně na každého, kdo se na území země narodí. Federální soud ale platnost výnosu dočasně zablokoval.
Spor později dospěl až k Nejvyššímu soudu, který v červnu omezil možnost nižších soudů plošně blokovat prezidentské příkazy. Verdikt má dopad nejen na otázku občanství, ale obecně na rozsah soudní kontroly exekutivních kroků prezidenta.
Dalším z příkladů sporu o pravomoci exekutivy se stala Agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID). Trumpova administrativa a tým kolem Muska usilovaly o její zásadní omezení či rozpuštění. Federální soudce dočasně zablokoval plány na propouštění zaměstnanců agentury, čímž zasáhl i do širší debaty o pravomocích úřadu DOGE, který měl zvyšovat efektivitu státní správy.
Přes relativní zachování nezávislosti Trumpova administrativa na soudy systematicky tlačila a jejich rozhodnutími pohrdala. Sám šéf Bílého domu prohlásil, že „ten, kdo zachraňuje svou zemi, neporušuje žádný zákon“.
Hned první den ve funkci Trump také omilostnil šestnáct set lidí odsouzených v souvislosti s útokem na Kapitol ze 6. ledna 2021. Podle autorů zprávy tím podkopal legitimitu soudů a mohl zároveň vyslat signál, že i budoucí politické násilí může zůstat bez trestu.
Administrativa navíc podala řadu návrhů na impeachment a stížností kvůl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Poláci nakupují zbraně, průkaz má téměř pět milionů lidí|D|08.6. 04:30|P|Poláci více nakupují zbraně. Jen loni si o zbrojní průkaz požádalo přes padesát tisíc lidí. Za posledních pět let je nárůst o více než sto procent. Dů...|X|Poláci více nakupují zbraně. Jen loni si o zbrojní průkaz požádalo přes padesát tisíc lidí. Za posledních pět let je nárůst o více než sto procent. Důvodem jsou obavy o vlastní bezpečnost i větší zájem o sportovní střelbu.
Zvuk střelby je v poslední době slyšet v Polsku čím dál častěji. Přibývá totiž amatérských i závodních střelců. Jedním z nich je Sebastian. Střelbě se věnuje od dvanácti let, teprve teď chce ale sám vlastnit zbraň. „Řekl jsem si, že chci mít vlastní zbraň, chci ji mít soukromě doma,“ uvedl amatérský střelec Sebastian Szuszczyński.
Aby si mohl legálně pořídit trojici vysněných zbraní, požádal před dvěma měsíci o zbrojní průkaz. Přihlásil se proto do klubu, zapsal u policie a absolvoval lékařské a psychologické testy. Úřady se teď budou jeho žádostí zabývat ještě další dva měsíce. „(Musíme) ukázat, že to povolení skutečně potřebujeme, že střelbu bereme vážně,“ dodal Sebastian.
Počet povolení k nošení zbraní pravidelně roste. Jen loni jich policisté vydali přes padesát tisíc. Celkem průkazem disponuje téměř půl milionu Poláků a v zemi už koluje přes milion střelných zbraní. Největší nárůst nastal po začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajině. „Zároveň je to populárnější i mezi mladými lidmi, šíří se to přes sociální sítě. A myslím si také, že se z toho do určité míry stala móda,“ sdělil střelecký instruktor Szymon Chrzanowski.
Roste i počet členů svazu sportovní střelby
Nejvíce lidí chce zbraň pro sběratelské nebo závodní účely. Polský svaz sportovní střelby letos registroval sto tisíc členů. I v tomto případě jde o pětkrát větší počet než před pěti lety. Svaz se proto zabývá i střeleckou osvětou.
„Nestačí jít jednou na střelnici, vystřelit pár ran a říct si: teď už všechno umím a budu mistr světa. Ne. Myslím si, že každý občan, který chce mít zbraň, mít k ní přístup a umět s ní zacházet, musí trénovat,“ prohlásil předseda Polského svazu sportovní střelby Tomasz Kwiecień.
A držení zbraní je i politickým tématem – zatímco pravice žádá jednodušší podmínky, centristé chtějí naopak přísnější posuzování i opakované lékařské kontroly.|E|
|T|Britskému farmáři došla trpělivost, cizí auta parkující na jeho pozemku pohnojil|D|08.6. 04:00|P|Na jeho polích již roky parkují cizí auta neukázněných turistů, a to navzdory upozorněním i prosbám. Britský farmář se tak rozhodl přistoupit k radiká...|X|Článek
Hogg Hodgson provozuje farmu Rydal Hall Farm v národním parku Lake District na severu Anglie a je ve své rodině farmářem třetí generace. Jeho manželka Sharon se pak stará o farmářský obchůdek a budovy v areálu farmy, kde je možné uspořádat různé akce, jako jsou například oslavy či svatby.
Jejich farma leží v blízkosti oblíbeného výletního místa, jezera Rydal Water, což by nebylo špatné, kdyby kvůli tomu na jejich pozemcích tak často neparkovala auta, kterými se výletníci k tomuto místu přibližují. Cedule s výzvami či prosbami, ať zaparkují jinde, nepomohly, a při osobním kontaktu jsou mnozí na Hogga dokonce hrubí.
A tak se stalo, že na začátku posledního květnového týdne došla farmáři trpělivost. Nasedl do hnojicího vozu a vyrazil pohnojit pole, na němž v tu chvíli stálo přinejmenším dvacet cizích aut, a to včetně docela drahých kusů od Mercedesu, BMW či Jaguaru.
Raging farmer says he sprayed stinking slurry over 20 luxury cars illegally parked in his field because he's sick of urban day trippers with no respect for the countrysidehttps://t.co/zwc85b3yYQ
— Grifty (@TheGriftReport) May 29, 2026
„Nejsem pyšný na to, co jsem udělal, a nejsem žádný hrdina,“ řekl farmář později webu Daily Mail. „Udělal jsem to jen kvůli turistům. Prostě mě štve, jak se chovají k Lake Districtu, a taky už mám dost toho, jak mě urážejí, když je požádám, aby na našem pozemku neparkovali,“ pokračoval.
Auta nejsou jediný problém. Turisté prý často nechávají otevřené brány, a tak hrozí, že z pastvin utečou ovce, jichž na farmě mají víc než tisíc. A komplikaci představuje také množství odpadků, které neukáznění výletníci za sebou nechávají a které pak Hodgsonovi musejí sbírat. A to samozřejmě museli udělat i poté, co odjela čerstvě pohnojená auta.
Jejich majitelé po návratu nemohli uvěřit vlastním očím, ale Hogg se hájí tím, že neučinil nic protizákonného. Prostě jen pohnojil svůj pozemek. „Všechno jsem to udělal jen na poli, na cestu jsem nestříkal nic,“ popsal po svém zoufalém činu.
Záběry nepěkně ušpiněných aut pořídil Dylan Weakley. Ten přijel coby turista, ale protože sám také farmaří, měl pro čin Hogga Hodgsona naprosté pochopení. „Každý farmář, který má co do činění s turisty, o něčem takovém vždy snil,“ vysekl Dylan kolegovi Hoggovi poklonu a zároveň jej politoval, že musí nájezdy výletníků snášet.
Po nahlášení incidentu se případem musela začít zabývat i policie, nicméně ta zároveň vyzvala návštěvníky národního parku Lake District k ukázněnosti, tedy přinejmenším aby parkovali pouze tam, kde je to povoleno.|E|
|T|Zemětřesení na filipínském ostrově má tři oběti|D|08.6. 03:41|P|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo v noci na pondělí SELČ zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipíns...|X|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo v noci na pondělí SELČ zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipínské úřady vydaly kvůli zemětřesení výstrahu před vznikem vlny tsunami, píše agentura Reuters. Podle agentury AFP policie informovala nejméně o třech mrtvých a třech zraněných. Několik budov se zřítilo ve městě General Santos, které se nachází nedaleko od epicentra.
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři, nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. Zhruba o deset minut později oblast zasáhl další otřes o síle 6,3 stupně.
„Několik budov se zřítilo,“ uvedl Robert Dagon z policie ve městě General Santos. Nedokázal ale uvést konkrétní počet poškozených nemovitostí. V oblasti jsou také výpadky elektrického proudu.
Americké Tichomořské středisko pro varování před tsunami uvedlo, že Filipíny by mohla zasáhnout vlna tsunami o výšce jednoho až tří metrů. Filipínské úřady varovaly, že by vln mohlo být více. „Lidem doporučujeme se evakuovat do vyšších pater či do vnitrozemí,“ uvedl šéf filipínského seismologického ústavu Teresito Bacolcol. Indonéské úřady nařídily evakuaci některých oblastí na severním pobřeží.
Mindanao patří k největší filipínským ostrovům. Filipíny leží v takzvaném ohnivém kruhu. Setkávají se zde tektonické desky, a zemětřesení jsou proto častá.|E|
|T|Zemětřesení na filipínském ostrově má nejméně třicet obětí|D|08.6. 03:41|P|Nejméně 32 mrtvých si podle nové bilance vyžádalo silné zemětřesení, které v noci na pondělí SELČ postihlo filipínský ostrov Mindanao. Záchranné opera...|X|Nejméně 32 mrtvých si podle nové bilance vyžádalo silné zemětřesení, které v noci na pondělí SELČ postihlo filipínský ostrov Mindanao. Záchranné operace nadále pokračují a počet obětí může nadále stoupat. Otřesy o síle 7,8 stupně si zároveň vyžádaly více než stovku zraněných, informovala agentura Reuters s odvoláním na filipínské úřady.
Většina obětí zahynula pod troskami budov a při sesuvech půdy, které zemětřesení způsobilo. Filipíny zmobilizovaly armádu, která se zapojila do záchranného úsilí společně se zásahovými týmy. Pomoc už Filipínám nabídla také Malajsie.
Otřesy poškodily řadu budov a klíčový most ve městě General Santos, které leží asi třináct kilometrů jihozápadně od epicentra zemětřesení. Podle AP se tam částečně zřítilo několik budov, studenti uvázli ve zřícené škole a škody utrpěl i klíčový přístupový most. Tamní mezinárodní letiště dočasně zastavilo provoz; zrušeno bylo sedmnáct vnitrostátních letů.
Vlna tsunami
Zemětřesení vyvolalo metr vysokou vlnu tsunami, která zasáhla okolní pobřeží, informovala agentura AP s odvoláním na filipínské úřady. Varování před vlnou tsunami, které platilo i pro několik okolních zemí, bylo odvoláno po zhruba šesti hodinách.
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v pondělí v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři, nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao.
Oblast poté podle agentury Reuters zasáhlo nejméně devět dalších silných otřesů s nejvyšší silou 6,7 stupně. Otřesy byly cítit až ve zhruba 420 kilometrů jižně položeném městě Manado na indonéském ostrově Sulawesi. Jedná se o nejsilnější zemětřesení, jaké Filipíny v letošním roce zasáhlo.
Prezident Ferdinand Marcos mladší vyzval obyvatele, aby se v rizikových oblastech uchýlili na výše položená místa. Varování pro nedaleké pobřežní oblasti vydaly také malajsijské a indonéské úřady. Tichomořské středisko pro varování před tsunami uvedlo, že pět hodin po otřesech už hrozba tsunami z větší části pominula.
„Rád bych vyjádřil své hluboké znepokojení v souvislosti s mohutným zemětřesením, které zasáhlo jižní pobřeží Filipín. Naše myšlenky a modlitby směřují k filipínskému lidu. Malajsie je připravena poskytnout veškerou potřebnou pomoc,“ napsal na sociální síti X malajsijský premiér Anwar Ibrahim.
Provincii Cebu v centrální části Filipín zasáhlo loni 30. září zemětřesení o síle 6,9 stupně, které si vyžádalo 79 mrtvých. Mindanao o dva týdny později zasáhly dva otřesy s nejvyšší silou 7,4 stupně.
Mindanao patří k největším ostrovům na Filipínách, které jsou jednou ze zemí světa nejvíce ohrožených přírodními katastrofami. Častá jsou tu zemětřesení a sopečné erupce, protože souostroví leží na takzvaném tichomořském ohnivém kruhu – geologicky nejaktivnější oblasti na Zemi, kde se stýkají tektonické desky. Filipíny navíc každoročně zasáhne přibližně dvacet tajfunů a tropických bouří.|E|
|T|Zemětřesení na filipínském ostrově má přes třicet obětí|D|08.6. 03:41|P|Nejméně 32 mrtvých si podle nové bilance vyžádalo silné zemětřesení, které v noci na pondělí SELČ postihlo filipínský ostrov Mindanao. Záchranné opera...|X|Nejméně 32 mrtvých si podle nové bilance vyžádalo silné zemětřesení, které v noci na pondělí SELČ postihlo filipínský ostrov Mindanao. Záchranné operace nadále pokračují a počet obětí může nadále stoupat. Otřesy o síle 7,8 stupně si zároveň vyžádaly více než stovku zraněných, informovala agentura Reuters s odvoláním na filipínské úřady.
Většina obětí zahynula pod troskami budov a při sesuvech půdy, které zemětřesení způsobilo. Filipíny zmobilizovaly armádu, která se zapojila do záchranného úsilí společně se zásahovými týmy. Pomoc už Filipínám nabídla také Malajsie.
Otřesy poškodily řadu budov a klíčový most ve městě General Santos, které leží asi třináct kilometrů jihozápadně od epicentra zemětřesení. Podle AP se tam částečně zřítilo několik budov, studenti uvázli ve zřícené škole a škody utrpěl i klíčový přístupový most. Tamní mezinárodní letiště dočasně zastavilo provoz; zrušeno bylo sedmnáct vnitrostátních letů.
Vlna tsunami
Zemětřesení vyvolalo metr vysokou vlnu tsunami, která zasáhla okolní pobřeží, informovala agentura AP s odvoláním na filipínské úřady. Varování před vlnou tsunami, které platilo i pro několik okolních zemí, bylo odvoláno po zhruba šesti hodinách.
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v pondělí v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři, nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao.
Oblast poté podle agentury Reuters zasáhlo nejméně devět dalších silných otřesů s nejvyšší silou 6,7 stupně. Otřesy byly cítit až ve zhruba 420 kilometrů jižně položeném městě Manado na indonéském ostrově Sulawesi. Jedná se o nejsilnější zemětřesení, jaké Filipíny v letošním roce zasáhlo.
Prezident Ferdinand Marcos mladší vyzval obyvatele, aby se v rizikových oblastech uchýlili na výše položená místa. Varování pro nedaleké pobřežní oblasti vydaly také malajsijské a indonéské úřady. Tichomořské středisko pro varování před tsunami uvedlo, že pět hodin po otřesech už hrozba tsunami z větší části pominula.
„Rád bych vyjádřil své hluboké znepokojení v souvislosti s mohutným zemětřesením, které zasáhlo jižní pobřeží Filipín. Naše myšlenky a modlitby směřují k filipínskému lidu. Malajsie je připravena poskytnout veškerou potřebnou pomoc,“ napsal na sociální síti X malajsijský premiér Anwar Ibrahim.
Provincii Cebu v centrální části Filipín zasáhlo loni 30. září zemětřesení o síle 6,9 stupně, které si vyžádalo 79 mrtvých. Mindanao o dva týdny později zasáhly dva otřesy s nejvyšší silou 7,4 stupně.
Mindanao patří k největším ostrovům na Filipínách, které jsou jednou ze zemí světa nejvíce ohrožených přírodními katastrofami. Častá jsou tu zemětřesení a sopečné erupce, protože souostroví leží na takzvaném tichomořském ohnivém kruhu – geologicky nejaktivnější oblasti na Zemi, kde se stýkají tektonické desky. Filipíny navíc každoročně zasáhne přibližně dvacet tajfunů a tropických bouří.|E|
|T|Izrael oznámil údery na Írán, média píší o explozích v Teheránu|D|08.6. 01:38|P|Izrael oznámil v noci na pondělí údery na vojenské cíle v Íránu. Íránská státní média tvrdí, že její zdroje zaregistrovaly exploze v několika městech ...|X|Izrael oznámil v noci na pondělí údery na vojenské cíle v Íránu. Íránská státní média tvrdí, že její zdroje zaregistrovaly exploze v několika městech včetně Teheránu, píší tiskové agentury. Izraelské údery potvrdily i Íránské revoluční gardy. Izraelská armáda později informovala o dalších raketách vypálených směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu. Izraelské údery jsou zřejmě reakcí na nedělní raketové útoky z Íránu.
Izrael přistoupil k úderům na Írán, ačkoliv americký prezident Donald Trump vyzval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpověděla.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ, že provádí údery na vojenské cíle v západní a centrální části Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter uvedl, že izraelská armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Izraelská armáda zaznamenala vypálení rakety směrem ke svému území z Jemenu, kde působí spojenci Íránu – hútíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, zatím však nejsou informace o větších škodách či obětech. Reportéři agentury AFP slyšeli výbuch nad Jeruzalémem po oznámení nové vlny raket z Íránu.
Pokračující vlna úderů
V Tel Avivu a centrálním Izraeli byl vyhlášen protivzdušný poplach. Protivzdušný poplach saúdskoarabské úřady vyhlásily v noci na pondělí v oblasti, kde se nachází letecká základna Prince Sultána, kterou využívají Spojené státy. Po krátké době úřady poplach odvolaly, napsaly agentury AP a Reuters.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon. Írán tvrdí, že cílem úderu byla letecká základna na severu Izraele. Izraelská armáda pak tvrdí, že íránské rakety zachytila.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy se snaží dojednat dohodu s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Americký prezident Trump tvrdí, že dojednání dohody je blízko.|E|
|T|Trump rázně vyzval Izrael a Írán k zastavení útoků|D|08.6. 01:38|P|V Teheránu se dopoledne ozývaly nové výbuchy, sdělila místní média. Izrael v noci udeřil na vojenské cíle v Íránu. Zasáhl mimo jiné petrochemický komp...|X|V Teheránu se dopoledne ozývaly nové výbuchy, sdělila místní média. Izrael v noci udeřil na vojenské cíle v Íránu. Zasáhl mimo jiné petrochemický komplex na jihozápadě země. Podle íránských médií byla část zařízení poškozena a probíhá evakuace. Izraelská armáda později informovala o dalších raketách vypálených směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu. Zatím nejsou hlášeni žádní zranění. Ceny ropy kvůli eskalaci konfliktu prudce rostou.
Izraelská armáda prohlásila, že je připravena na několik dalších dnů bojů s Íránem a případně i na úplné obnovení války. Izraelské údery jsou reakcí na nedělní raketové útoky z islámské republiky. Jeruzalém k nim přistoupil, ačkoliv ho americký prezident Donald Trump vyzval, aby na ně neodpověděl. Šéf Bílého domu v pondělí v reakci na eskalaci prohlásil, že Izrael a Írán „musí okamžitě přestat ‚střílet‘“.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ údery na vojenské cíle v západní a centrální části islámské republiky. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo balistické rakety vypálené ze vzduchu. Tisková agentura Mehr později informovala, že nad Teheránem byl sestřelen nepřátelský dron.
Zasažený petrochemický komplex se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Íránská státní média podle agentury AFP uvedla, že údery poškodily část zařízení v petrochemickém komplexu a že jeho část evakuují.
Íránské revoluční gardy oznámily, že v odvetě za tento úder, který podle agentury Reuters označily za americko-izraelský, provedly vzdušný balistický úder na zařízení podobného typu v izraelské Haifě.
Izraelské letectvo v pondělí dopoledne sdělilo, že dokončilo „rozsáhlou“ vlnu náletů na strategické íránské systémy protivzdušné obrany. Operace se zúčastnily desítky stíhaček. Teherán tyto systémy opětovně nasadil poté, co byly zničeny při úderech v minulosti, dodala armáda.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter dříve uvedl, že armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Výhrůžky proíránských skupin
Izraelská armáda zaznamenala vypálení rakety směrem ke svému území z Jemenu, kde působí spojenci Íránu – hútíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, podle úřadů ale byly zachyceny.
Hútíové v pondělí oznámili „úplný a totální zákaz izraelské námořní plavby v Rudém moři“, přičemž všechny nepřátelské pohyby budou považovat za legitimní vojenské cíle. Šíitští rebelové již dříve zahájili útoky v oblasti, kde se nachází strategicky důležitý průliv Báb al-Mandab.
Libanonský Hizballáh uvedl, že ráno vypálil rakety na skupinu izraelských armádních vozidel a vojáků v jižním Libanonu. Jeruzalém zatím podle BBC neinformoval o případných obětech či škodách.
Novými údery podle DPA pohrozily také proíránské milice v Iráku Katáib Hizballáh, které uvedly, že budou útočit na americké vojenské základny v regionu, pokud se USA zapojí do nejnovější eskalace mezi Íránem a Izraelem.
Židovský stát už zavedl některá opatření. „Od včerejšího večera izraelský systém civilní obrany zavedl přísnější doporučení, které se týkají shromažďování většího počtu osob, jež bylo dočasně vyloučeno. Pro dnešek byly uzavřeny školy, takže se země vrátila do víkendového režimu, kdy někdo z rodičů musí být doma s dětmi,“ informoval zástupce velvyslankyně ČR v Izraeli Cyril Bumbálek.
V Tel Avivu a centrálním Izraeli byl vyhlášen protivzdušný poplach. Ten vyhlásily v noci rovněž saúdskoarabské úřady, a to v oblasti, kde se nachází letecká základna Prince Sultána, kterou využívají Spojené státy. Po krátké době ho ale odvolaly, napsaly agentury AP a Reuters.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon.
Islámské revoluční gardy v pondělí podle státních médií uvedly, že cílily na dvě izraelské letecké základny v Nevatimu a Tel Nofu. Tisková agentura islámské republiky sdělila, že operace byla provedena v reakci na izraelský raketový útok „na několik radarových stanovišť na třech místech“ v Íránu.
Izraelská armáda tvrdí, že střely zachytila. Trosky jedné z nich dopadly na okupovaný Západní břeh, kde poničily dům, ale nikoho nezranily.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy se snaží dojednat dohodu s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Blokáda Hormuzského průlivu jako klíčové ropné tepny ale trvá.
Spojené státy jsou odpovědné za obnovení bojů a situace bude mít dopad na jednání mezi Teheránem a Washingtonem, uvedl v pondělí podle agentury AFP mluvčí íránské diplomacie Esmáíl Baghájí. „Nikdo nevěří, že by sionistický režim provedl jakoukoli akci bez předchozí koordinace a spolupráce s USA,“ prohlásil Baghájí. Konzultace mezi oběma zeměmi prostřednictvím Pákistánu podle něj ale pokračují.
Klid zbraní v ohrožení
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna jde zatím o nejhorší porušení příměří od doby uzavření klidu zbraní. „Na druhou stranu Írán pořád ten útok kalibruje tak, aby ho Izrael dokázal odrazit. Třeba těch deset raket, co letělo v noci, tak tam je vysoce pravděpodobné, že je extrémně kvalitní protivzdušná obrana dokáže zneškodnit, což je také zneškodnila. Írán disponuje podstatně větším počtem raket, které je schopen odpálit najednou,“ upozornil Foltýn.
Podle amerikanisty Jakuba Lepše jde zatím o menší eskalaci, klid zbraní je nicméně aktuálně ohrožen. „Hizballáh pálí na Izrael, ten si to nenechává líbit. Zapojuje se do toho Írán, čili stát, jehož je Hizballáh prodlouženou rukou v tlaku na Izrael. Írán útočí na Izrael s vysvětlením, že Izrael útočí na Hizballáh, a Izrael si to navzdory tlaku amerického prezidenta nenechává líbit,“ shrnul vývoj expert.
Trump chce podle Lepše za každou cenu dosáhnout trvalé dohody s Íránem, což se nutně neshoduje s národními zájmy židovského státu. „Trump teď šíří do médií narativ, že Netanjahu udělá přesně vše, co mu řekne. To nepochybně není něco, s čím by se izraelský premiér chtěl vyrovnat, a musí ukázat, že si dál do určité míry bude dělat to, co chce on,“ poznamenal amerikanista.
Podle generála ve výslužbě Jiřího Šedivého problém spočívá v tom, že Izrael není ochoten zastavit bojové aktivity v Libanonu. „(Izrael a Írán) mají mezi sebou velmi hlubokou nenávist a bohužel to nevede k tomu, že by se situace v brzké době zklidnila,“ podotkl Šedivý. „Spojené státy nevidí hlavní problém v Hizballáhu, ale ve schopnosti Íránu vyvíjet jadernou zbraň,“ dodal s tím, že hrozí rozšíření konfliktu na celý Perský záliv i blokáda Suezského průplavu.
Region Blízkého východu nepotřebuje eskalaci, ale spíše to, aby si strany sedly k jednacímu stolu a dosáhly dohody, komentovala vývoj šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. V oblasti by podle ní mohla pomoci evropská námořní mise Aspides.
Šéfka unijní diplomacie již dříve naznačila, že mise by se mohla podílet na zajištění volné plavby Hormuzským průlivem, je ale třeba, aby se na změně mandátu shodly všechny členské státy EU. „Pokud jde o Hormuzský průliv, musí se dohodnout Írán a Spojené státy. Musí existovat diplomatické řešení a musí se posadit k jednacímu stolu,“ řekla Kallasová novinářům.
Britský premiér Keir Starmer vyzval Írán a Izrael k „návratu k příměří“. Starmer uvedl, že je „hluboce znepokojen obnovením násilí“ na Blízkém východě, a dodal, že probíhají „vážná jednání“ směřující k „trvalému míru“. Konflikt má „obrovský dopad na celý svět“, včetně Velké Británie, upozornil.|E|
|T|Írán a Izrael zastavily vzájemné útoky, Trump varoval před hloupostí|D|08.6. 01:38|P|Teherán oznámil, že zastavuje útoky na Izrael, ale pohrozil další reakcí, pokud bude izraelská armáda pokračovat v „agresi“ v Libanonu. Izrael v noci ...|X|Teherán oznámil, že zastavuje útoky na Izrael, ale pohrozil další reakcí, pokud bude izraelská armáda pokračovat v „agresi“ v Libanonu. Izrael v noci zasáhl mimo jiné petrochemický komplex na jihozápadě Íránu. Ten zrušil až do odvolání všechny lety. Izraelská armáda později informovala o dalších salvách raket vypálených na židovský stát z Íránu a Jemenu. Ceny ropy kvůli eskalaci konfliktu prudce vzrostly.
Zastavení operací proti židovskému státu oznámilo íránské ústřední vojenské velitelství Chátam al-Anbijá, napsal v pondělí po poledni server Times of Israel. V íránském vyjádření se však zdůrazňuje, že pokud bude agrese a nepřátelské činy pokračovat, a to i v jižním Libanonu, přijdou mnohem tvrdší a drtivější opatření než dosud. Podle Bejrútu Izrael v Libanonu od začátku klidu zbraní provedl 3491 úderů, 407 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice. Izraelská armáda se k tomu v pondělí nevyjádřila.
Také Jeruzalém následně na žádost Washingtonu ukončil údery na Írán, na jihu Libanonu bude ale útočit dál, uvedla s odvoláním na své zdroje stanice Channel 12. Izraelská armáda dříve prohlásila, že je připravena na několik dalších dnů bojů s Teheránem a případně i na úplné obnovení války.
Trumpova výzva
Izraelské údery byly reakcí na nedělní raketové útoky z islámské republiky. Jeruzalém k nim přistoupil, ačkoliv ho americký prezident Donald Trump vyzval, aby na ně neodpovídal. Šéf Bílého domu v pondělí v reakci na eskalaci prohlásil, že Izrael a Írán „musí okamžitě přestat ‚střílet‘“.
Závěrečná jednání o mírové dohodě pokračují, ale mohou být zmařena neznalostí nebo hloupostí, napsal Trump na své sociální síti Truth Social, podle něhož Teherán a Jeruzalém usilují o příměří. „Blokáda zůstane v platnosti a v plné síle, dokud nebude uzavřena konečná dohoda,“ napsal Trump o pokračující americké blokádě íránských přístavů. „Věci by se měly hýbat rychle,“ dodal.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ údery na vojenské cíle v západní a centrální části islámské republiky. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo balistické rakety vypálené ze vzduchu. Tisková agentura Mehr později informovala, že nad Teheránem byl sestřelen nepřátelský dron.
Zasažený petrochemický komplex se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Íránská státní média podle agentury AFP uvedla, že údery poškodily část zařízení v petrochemickém komplexu a že jeho část evakuují.
Íránské revoluční gardy oznámily, že v odvetě za tento úder, který podle agentury Reuters označily za americko-izraelský, provedly vzdušný balistický úder na zařízení podobného typu v izraelské Haifě.
Izraelské letectvo v pondělí dopoledne sdělilo, že dokončilo „rozsáhlou“ vlnu náletů na strategické íránské systémy protivzdušné obrany. Operace se zúčastnily desítky stíhaček. Teherán tyto systémy opětovně nasadil poté, co byly zničeny při úderech v minulosti, dodala armáda.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter dříve uvedl, že armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Výhrůžky proíránských skupin
Izraelská armáda zaznamenala vypálení rakety směrem ke svému území z Jemenu, kde působí spojenci Íránu – hútíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, podle úřadů ale byly zachyceny.
Hútíové v pondělí oznámili „úplný a totální zákaz izraelské námořní plavby v Rudém moři“, přičemž všechny nepřátelské pohyby budou považovat za legitimní vojenské cíle. Šíitští rebelové již dříve zahájili útoky v oblasti, kde se nachází strategicky důležitý průliv Báb al-Mandab.
Libanonský Hizballáh uvedl, že ráno vypálil rakety na skupinu izraelských armádních vozidel a vojáků v jižním Libanonu. Jeruzalém zatím podle BBC neinformoval o případných obětech či škodách. Odpoledne pak Izrael informoval o třech střelách vypálených směrem na židovský stát. Všechny byly ale podle něj zneškodněny.
Novými údery podle DPA pohrozily také proíránské milice v Iráku Katáib Hizballáh, které uvedly, že budou útočit na americké vojenské základny v regionu, pokud se USA zapojí do nejnovější eskalace mezi Íránem a Izraelem.
Židovský stát už zavedl některá opatření. „Od včerejšího večera izraelský systém civilní obrany zavedl přísnější doporučení, které se týkají shromažďování většího počtu osob, jež bylo dočasně vyloučeno. Pro dnešek byly uzavřeny školy, takže se země vrátila do víkendového režimu, kdy někdo z rodičů musí být doma s dětmi,“ informoval zástupce velvyslankyně ČR v Izraeli Cyril Bumbálek.
V Tel Avivu a centrálním Izraeli byl vyhlášen protivzdušný poplach. Ten vyhlásily v noci rovněž saúdskoarabské úřady, a to v oblasti, kde se nachází letecká základna Prince Sultána, kterou využívají Spojené státy. Po krátké době ho ale odvolaly, napsaly agentury AP a Reuters.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon.
Islámské revoluční gardy v pondělí podle státních médií uvedly, že cílily na dvě izraelské letecké základny v Nevatimu a Tel Nofu. Tisková agentura islámské republiky sdělila, že operace byla provedena v reakci na izraelský raketový útok „na několik radarových stanovišť na třech místech“ v Íránu.
Izraelská armáda tvrdí, že střely zachytila. Trosky jedné z nich dopadly na okupovaný Západní břeh, kde poničily dům, ale nikoho nezranily.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy se snaží dojednat dohodu s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Blokáda Hormuzského průlivu jako klíčové ropné tepny ale trvá.
Spojené státy jsou odpovědné za obnovení bojů a situace bude mít dopad na jednání mezi Teheránem a Washingtonem, uvedl v pondělí podle agentury AFP mluvčí íránské diplomacie Esmáíl Baghájí. „Nikdo nevěří, že by sionistický režim provedl jakoukoli akci bez předchozí koordinace a spolupráce s USA,“ prohlásil Baghájí. Konzultace mezi oběma zeměmi prostřednictvím Pákistánu podle něj ale pokračují.
Íránský prezident Masúd Pezeškján později potvrdil, že Teherán od diplomatického úsilí neupustil. „Diplomacie a obrana jsou dvě křídla jedné síly národa. Neopustili jsme ani bojiště, ani jednací stůl,“ cituje AFP Pezeškjána, podle kterého Írán neustoupí před žádnou hrozbou.
Klid zbraní v ohrožení
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna jde zatím o nejhorší porušení příměří od doby uzavření klidu zbraní. „Na druhou stranu Írán pořád ten útok kalibruje tak, aby ho Izrael dokázal odrazit. Třeba těch deset raket, co letělo v noci, tak tam je vysoce pravděpodobné, že je extrémně kvalitní protivzdušná obrana dokáže zneškodnit, což je také zneškodnila. Írán disponuje podstatně větším počtem raket, které je schopen odpálit najednou,“ upozornil Foltýn.
Podle amerikanisty Jakuba Lepše jde zatím o menší eskalaci, klid zbraní je nicméně aktuálně ohrožen. „Hizballáh pálí na Izrael, ten si to nenechává líbit. Zapojuje se do toho Írán, čili stát, jehož je Hizballáh prodlouženou rukou v tlaku na Izrael. Írán útočí na Izrael s vysvětlením, že Izrael útočí na Hizballáh, a Izrael si to navzdory tlaku amerického prezidenta nenechává líbit,“ shrnul vývoj expert.
Trump chce podle Lepše za každou cenu dosáhnout trvalé dohody s Íránem, což se nutně neshoduje s národními zájmy židovského státu. „Trump teď šíří do médií narativ, že Netanjahu udělá přesně vše, co mu řekne. To nepochybně není něco, s čím by se izraelský premiér chtěl vyrovnat, a musí ukázat, že si dál do určité míry bude dělat to, co chce on,“ poznamenal amerikanista.
Podle generála ve výslužbě Jiřího Šedivého problém spočívá v tom, že Izrael není ochoten zastavit bojové aktivity v Libanonu. „(Izrael a Írán) mají mezi sebou velmi hlubokou nenávist a bohužel to nevede k tomu, že by se situace v brzké době zklidnila,“ podotkl Šedivý. „Spojené státy nevidí hlavní problém v Hizballáhu, ale ve schopnosti Íránu vyvíjet jadernou zbraň,“ dodal s tím, že hrozí rozšíření konfliktu na celý Perský záliv i blokáda Suezského průplavu.
Region Blízkého východu nepotřebuje eskalaci, ale spíše to, aby si strany sedly k jednacímu stolu a dosáhly dohody, komentovala vývoj šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. V oblasti by podle ní mohla pomoci evropská námořní mise Aspides.
Šéfka unijní diplomacie již dříve naznačila, že mise by se mohla podílet na zajištění volné plavby Hormuzským průlivem, je ale třeba, aby se na změně mandátu shodly všechny členské státy EU. „Pokud jde o Hormuzský průliv, musí se dohodnout Írán a Spojené státy. Musí existovat diplomatické řešení a musí se posadit k jednacímu stolu,“ řekla Kallasová novinářům.
Britský premiér Keir Starmer vyzval Írán a Izrael k „návratu k příměří“. Starmer uvedl, že je „hluboce znepokojen obnovením násilí“ na Blízkém východě, a dodal, že probíhají „vážná jednání“ směřující k „trvalému míru“. Konflikt má „obrovský dopad na celý svět“, včetně Velké Británie, upozornil.|E|
